,Original Text,Paraphrased Text
0,"저희 학교는 남녀공학입니다. 저번 체육시간에 원반던지기 평가가 있었습니다. 각 모둠별로 인원을 모아서 연습하고 서로 원반을 주고 받는 평가를 하였습니다. 이런 평가의 경우 큰 불만제기는 하지 않습니다. 원반던지기라는 체육과목이 무척 어려운 스포츠 종목도 아니며, 연습을 통해서 실력이 올라갈수 있는 종류의 평가 종목이기 때문에 불만이나 불평이 나오지 않습니다. 하지만 팀별 대결을 하는 평가방식에는 많은 불만 불평이 쏟아져 나오고 있습니다. 만약 팀별 피구를 하고 1등 팀부터 꼴등 팀까지 팀별 수행평가 점수를 부과한다고 한다면 어떻게 해야 할까요? 저희 학교 체육과 수행평가에서 이런 경우가 있었습니다. 리더를 맡을 친구들 여섯명을 선생님께서 선택하신후 가위바위보를 하고 이긴 순서로 팀을 반에서 뽑아가는 것입니다. 남녀공학이지만 남자 여자 성비는 중요하지 않으며 이긴 순서로 마음껏 정하고 1등에서 꼴등으로 수행평가 점수는 그룹별 차등 지급하겠다 이었습니다. 이런 평가방식은 많은 오류를 가지고 있습니다. 남자아이들은 여자아이들에 비해 신체조건이나 운동신경이 매우 좋은 편에 속합니다. 그래서 남자학생들로 구성된 팀이 훨씬 유리한 고점에 올라서 불평등한 조건에 평가를 하게 되는 것입니다. 뿐만 아니라 팀내에서도 열심히 활약하는 학생이 있는 반면 그냥 공을 피해 이리 저리 휘청거리는 학생도 존재 할것입니다. 그룹내 활약상에 따라 지급하지 않고 일률적으로 지급한다는 것은 저희 학생들 표현으로 버스탔다 라는 표현이 맞습니다. 잘하는 학생덕에 버스타고 편히 가는 것을 말합니다. 이런 불평등 평가방식은 않된다고 생각합니다. 체육 실기 평가의 경우 위와 같이 피구를 해야 하면 학생들이 팀을 꾸리고 난후 각팀의 전력을 보아 선생님께서 개입하여 너무 막강하거나 너무 약한 팀이 존재하지 않게 중간에서 중재하셔야 됩니다. 이미 뽑아놓은 팀이지만 이러면 게임운영이 불공평하기 때문에 선생님께서 선수들을 교체시켜 팀의 실력을 비슷하게 맞추고 1등부터 꼴등까지 팀에서 수행평가 점수 6가지 단계를 팀내 활약상에 따라 나눠 지급한다면 수행평가 점수획득을 위해 각 팀내 팀원들은 최선을 다할 것입니다. 이렇듯 평가선생님의 평가기준은 매우 중요합니다. 공정한 평가는 공평한 기회제공과 동등한 기준평가와 조건이 불리한 사람을 배려하는 것입니다.","

저희 학교는 남녀공학입니다. 저번 체육 시간에 원반 던지기 평가가 있었습니다. 각 모둠별로 인원을 모아서 연습하고 서로 원반을 주고받는 평가를 하였습니다. 이런 평가의 경우 큰 불만 제기는 하지 않습니다. 원반 던지기라는 체육 과목이 무척 어려운 스포츠 종목도 아니며, 연습을 통해서 실력이 올라갈 수 있는 종류의 평가 종목이기 때문에 불만이나 불평이 나오지 않습니다. 하지만 팀별 대결을 하는 평가 방식에는 많은 불만과 불평이 쏟아져 나오고 있습니다. 만약 팀별 피구를 하고 1등 팀부터 꼴등 팀까지 팀별 수행 평가 점수를 부과한다고 한다면 어떻게 해야 할까요? 저희 학교 체육과 수행 평가에서 이런 경우가 있었습니다. 리더를 맡을 친구들 여섯 명을 선생님께서 선택하신 후 가위바위보를 하고 이긴 순서로 팀을 반에서 뽑아가는 것입니다. 남녀공학이지만 남자와 여자 성비는 중요하지 않으며 이긴 순서로 마음껏 정하고 1등에서 꼴등으로 수행 평가 점수는 그룹별 차등 지급하겠다고 하였습니다. 이런 평가 방식은 많은 오류를 가지고 있습니다. 남자아이들은 여자아이들에 비해 신체 조건이나 운동 신경이 매우 좋은 편에 속합니다. 그래서 남자 학생들로 구성된 팀이 훨씬 유리한 고점에 올라서 불평등한 조건에서 평가를 하게 되는 것입니다. 뿐만 아니라 팀 내에서도 열심히 활약하는 학생이 있는 반면, 그냥 공을 피해 이리저리 휘청거리는 학생도 존재할 것입니다. 그룹 내 활약상에 따라 지급하지 않고 일률적으로 지급한다는 것은 저희 학생들 표현으로 ""버스 탔다""라는 표현이 맞습니다. 잘하는 학생 덕에 버스타고 편히 가는 것을 말합니다. 이런 불평등 평가 방식은 안 된다고 생각합니다. 체육 실기 평가의 경우 위와 같이 피구를 해야 하면 학생들이 팀을 꾸리고 난 후 각 팀의 전력을 보아 선생님께서 개입하여 너무 막강하거나 너무 약한 팀이 존재하지 않게 중간에서 중재하셔야 됩니다. 이미 뽑아놓은 팀이지만 이러면 게임 운영이 불공평하기 때문에 선생님께서 선수들을 교체시켜 팀의 실력을 비슷하게 맞추고 1등부터 꼴등까지 팀에서 수행 평가 점수 6가지 단계를 팀 내 활약상에 따라 나눠 지급한다면 수행 평가 점수 획득을 위해 각 팀 내 팀원들은 최선을 다할 것입니다. 이렇듯 평가 선생님의 평가 기준은 매우 중요합니다. 공정한 평가는 공평한 기회 제공과 동등한 기준 평가와 조건이 불리한 사람을 배려하는 것입니다."
1,"저는 현재 우리의 평가 방식에서 새로운 평가 기준이 추가되어야 한다고 생각합니다. 평가는 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정입니다. 지금의 평가기준은 오로지 평가대상의 기본 능력치만 보고 있습니다. 그냥 단순히 공부만 시키고 그렇게 학습한 공부만으로 평가를 하고 있습니다. 저는 이런 평가 과정을 조금 바꾸어야 한다고 생각합니다. 물론 단순한 주입식 교육도 중요합니다. 여러 가지 지식을 배울 수 있고 골고루 배울 수 있는 장점이 있다고 생각합니다. 그렇지만 학생들이 왜 이런 공부를 하는지 의문을 품고 하는 공부는 의미가 없지 않을까요? 요즘 학생들은 왜 이런 주입식 공부를 해야 하는지, 왜 그렇게 한 주입식 공부로 평가를 하는지에 대해 의문을 많이 품고 있습니다. 우리나라의 기술발전과 미래를 생각해서라면 평가 기준에 창의력이라는 요소가 추가되어야 한다고 생각합니다. 창의력은 정말 중요한 요소입니다. 새로운 기술의 개발도, 미술과 음악같은 창작 활동도, 공부도 창의력이 없으면 안 됩니다. 우리나라를 책임질 학생들에게 창의력을 평가 과정에 넣고 학생들을 가르친다면 학생들은 창의력을 기르기 위해 여러 가지 생각을 거듭하고 반복 할 것이며 계속 그렇게 생각하다 보면 하나를 봐도 열을 생각하게 될것입니다. 그렇게 된다면 학생들의 창의력이 눈에 뛰게 좋아질 것입니다. 미술과 음악은 원래 창의력을 요구하는 과목이기 때문에 따로 평가 과정을 바꾸지 않아도 괜찮을 것 같고, 국어같은 경우에는 글짓기나 시쓰기, 수학같은 경우에는 쉽지만 창의력을 요구하는 그런 문제로 평가 하는것이 어떨까 싶습니다. 쉬운문제 부터 차근차근 어려운 문제까지 풀어나가는 연습을 시킨다면 창의력과 수리력을 키우는데 큰 도움이 될 것입니다.","

저는 현재 우리의 평가 방식에서 새로운 평가 기준이 추가되어야 한다고 생각합니다. 평가는 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정입니다. 지금의 평가 기준은 오로지 평가 대상의 기본 능력치만 보고 있습니다. 그냥 단순히 공부만 시키고 그렇게 학습한 공부만으로 평가를 하고 있습니다. 저는 이런 평가 과정을 조금 바꾸어야 한다고 생각합니다. 물론 단순한 주입식 교육도 중요합니다. 여러 가지 지식을 배울 수 있고 골고루 배울 수 있는 장점이 있다고 생각합니다. 그렇지만 학생들이 왜 이런 공부를 하는지 의문을 품고 하는 공부는 의미가 없지 않을까요? 요즘 학생들은 왜 이런 주입식 공부를 해야 하는지, 왜 그렇게 한 주입식 공부로 평가를 하는지에 대해 의문을 많이 품고 있습니다. 우리나라의 기술 발전과 미래를 생각해서라면 평가 기준에 창의력이라는 요소가 추가되어야 한다고 생각합니다. 창의력은 정말 중요한 요소입니다. 새로운 기술의 개발도, 미술과 음악 같은 창작 활동도, 공부도 창의력이 없으면 안 됩니다. 우리나라를 책임질 학생들에게 창의력을 평가 과정에 넣고 학생들을 가르친다면 학생들은 창의력을 기르기 위해 여러 가지 생각을 거듭하고 반복할 것이며 계속 그렇게 생각하다 보면 하나를 봐도 열을 생각하게 될 것입니다. 그렇게 된다면 학생들의 창의력이 눈에 띄게 좋아질 것입니다. 미술과 음악은 원래 창의력을 요구하는 과목이기 때문에 따로 평가 과정을 바꾸지 않아도 괜찮을 것 같고, 국어 같은 경우에는 글짓기나 시쓰기, 수학 같은 경우에는 쉽지만 창의력을 요구하는 그런 문제로 평가하는 것이 어떨까 싶습니다. 쉬운 문제부터 차근차근 어려운 문제까지 풀어나가는 연습을 시킨다면 창의력과 수리력을 키우는 데 큰 도움이 될 것입니다."
2,"저는 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하지 않아요. 그 이유에 대해서 한번 설명해 보겠습니다. 대한민국이라는 나라는 어떻게 보면 평가의 나라 같습니다. 모든 초중고 학교나 모든 직업만 보더라도 시험, 자격증, 면접 등 여러 가지 평가를 보면서 판단하기 때문에 대한민국에서 평가는 매우 중요하다고도 볼 수 있습니다. 이런 나라에서 현재의 평가 방식이 객관적이지 못한 이유는 일단 예체능 쪽에서 많이 객관적이지 못합니다. 기록으로 증명되는 예체능도 있지만, 사람이 평가하는 예술이나 스포츠 종목들이 있는데 이러한 곳에서 평가는 절대 객관적일 수가 없습니다. 왜냐하면 사람들이 평가한다는 말은 그 사람마다 자기들의 주관적인 생각, 견해들이 있고 각각의 문화가 그 지역의 역사나 신념이 다르므로 보는 시각들이 다 다르므로 통일성을 갖기가 힘듭니다. 그리고 불법적인 방법으로 돈을 써서 사람을 매수하거나, 시험을 보지 않고 합격하는 예도 드물지만 있으므로 평가가 객관적일 수 없다고 생각하는 이유입니다. 이래서 모든 사람이 공평하게 우리나라의 평가 방식을 객관적으로 볼 수 있게 만들려면 정확하고 실수가 없는 컴퓨터 기술이 도입되거나, 평가하는 단체나 기관 평가를 하는 사람들이 모두 다 공정해야 하며 물질적인 거나 암묵적인 것들을 절대로 받아들여지면 안 되고 평가를 받는 사람도 평가를 치르는 자세나 공정하게 임하는 자세를 취해야 할 거 같습니다. 그렇게 되면 대한민국이라는 나라도 능력이 있는 사람이 객관적인 평가를 못 받아서 떨어지는 불상사가 안 일어날 거 같고, 더 좋은 평가를 받기 위해 열심히 평가를 보는 사람들이 생겨날 거 같습니다.","

저는 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하지 않아요. 그 이유에 대해서 한번 설명해 보겠습니다. 대한민국이라는 나라는 어떻게 보면 평가의 나라 같습니다. 모든 초중고 학교나 모든 직업만 보더라도 시험, 자격증, 면접 등 여러 가지 평가를 보면서 판단하기 때문에 대한민국에서 평가는 매우 중요하다고 볼 수 있습니다. 이런 나라에서 현재의 평가 방식이 객관적이지 못한 이유는 일단 예체능 쪽에서 많이 객관적이지 못합니다. 기록으로 증명되는 예체능도 있지만, 사람이 평가하는 예술이나 스포츠 종목들이 있는데 이러한 곳에서 평가는 절대 객관적일 수가 없습니다. 왜냐하면 사람들이 평가한다는 말은 그 사람마다 자기들의 주관적인 생각과 견해들이 있고 각각의 문화가 그 지역의 역사나 신념이 다르므로 보는 시각들이 다 다르기 때문에 통일성을 갖기가 힘듭니다. 그리고 불법적인 방법으로 돈을 써서 사람을 매수하거나, 시험을 보지 않고 합격하는 예도 드물지만 있으므로 평가가 객관적일 수 없다고 생각하는 이유입니다. 이래서 모든 사람이 공평하게 우리나라의 평가 방식을 객관적으로 볼 수 있게 만들려면 정확하고 실수가 없는 컴퓨터 기술이 도입되거나, 평가하는 단체나 기관 평가를 하는 사람들이 모두 공정해야 하며 물질적인 거나 암묵적인 것들을 절대로 받아들여서는 안 되고 평가를 받는 사람도 평가를 치르는 자세나 공정하게 임하는 자세를 취해야 할 것 같습니다. 그렇게 되면 대한민국이라는 나라도 능력이 있는 사람이 객관적인 평가를 못 받아서 떨어지는 불상사가 일어나지 않을 것 같고, 더 좋은 평가를 받기 위해 열심히 평가를 보는 사람들이 생겨날 것 같습니다."
3,"평가란 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞줘 평가한는 건 옳치 않다 생각한다. 교육평가의 정의를 목표달성도 확인, 의사결정을 위한 정보제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 이 관점은 가치판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육평가를 교육에 관한 의사결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다. 입장에서는 교육평가의 과정을 우선평가기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다. 더욱이 보상,채용,교육,훈련등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에 있어서는 큰 부담이다. 그럼에도 불구하고 올바른 성과주의 문화를 정착시키기 위해서는 공정하고 객관적인 평가 시스템의 구축이 반드시 필요하다. 평가에 대해 갖고 있는 오해를 불식시키고 바른 해결점을 찾아가는 과정이 뒷받침 되어야 좋은 평가 시스템이 얻어질수 있는 것 같다. 따라서 이 입장에서는 의사결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는 지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다.","

평가란 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가 지표에 맞춰 평가하는 건 옳지 않다고 생각한다. 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 이 관점은 가치 판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육 평가를 교육에 관한 의사 결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집하여 의사 결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다. 입장에서는 교육 평가의 과정을 우선 평가 기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가 기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다. 더욱이 보상, 채용, 교육, 훈련 등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에게는 큰 부담이다. 그럼에도 불구하고 올바른 성과주의 문화를 정착시키기 위해서는 공정하고 객관적인 평가 시스템의 구축이 반드시 필요하다. 평가에 대해 갖고 있는 오해를 불식시키고 바른 해결점을 찾아가는 과정이 뒷받침되어야 좋은 평가 시스템이 얻어질 수 있는 것 같다. 따라서 이 입장에서는 의사 결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다."
4,"위에서 말한 것처럼 평가는 대상의 장점이나 가치를 결정하는 과정이기도 하지만, 요즘과 같은 경쟁이 빈번하게 일어나는 사회에서는 순위를 매기는 척도가 된다고도 생각합니다. 특정 회사나 대학에 들어가기 위해서 평가를 치르고 그 점수에 따라 순위가 매겨지고 합격과 불합격이 정해지는 경우가 많습니다. 이렇게 경쟁 속에서의 평가는 목표로 하는 것이 같은 많은 사람들이 받게 되기 때문에 다 다르게 하기가 어렵다고 생각합니다. 공정함의 기본적인 부분은 모두가 같아지는 것입니다. 모두에게 같은 지표로 평가를 하게 되면 그 누구도 불만을 가질 수는 없을 것입니다. 만약에 불만을 가지고 이의를 제기하게 된다면, 평가자의 태도와 관련된 부분을 지적할 수 있을 것입니다. 평가의 지표는 같지만 만약 그 평가가 시험과 같이 문제를 풀고 정해진 답을 맞추지 못하면 점수가 깎이는 것과 같은 객관적인 것이 아니라, 대상의 태도나 말투와 같은 여러 가지를 보고 일정 점수를 평가자가 매기는 방식이라면 당연히 불합격한 피평가자들은 평가자들을 의심할 수 밖에 없게 됩니다. 그래서 저는 아예 주관적인 생각이 모조리 배제된 객관적인 지표만을 가지고 평가해야 한다고 생각합니다. 평가자가 존재하지 않도록 모든 평가가 시험으로만 이루어지게 된다면 정말 공평한 세상이 될 것이라고 생각합니다. 만약 그 날 좋지 않은 일이 있었던 평가자가 피평가자들에게 좋지 않은 점수를 악의적으로 주게된다면 당연히 그 평가자에게 큰 문제가 있는 것이기 때문입니다. 가장 중요한 것은 바로 공평함입니다. 평가라는 것은 그 사람에 대한 설명이 되는 것이기 때문에 어쩌면 객관적인 지표가 될 수도 있기 때문입니다.","

위에서 말한 것처럼 평가는 대상의 장점이나 가치를 결정하는 과정이기도 하지만, 요즘과 같은 경쟁이 빈번하게 일어나는 사회에서는 순위를 매기는 척도가 된다고도 생각합니다. 특정 회사나 대학에 들어가기 위해서 평가를 치르고 그 점수에 따라 순위가 매겨지고 합격과 불합격이 정해지는 경우가 많습니다. 이렇게 경쟁 속에서의 평가는 목표로 하는 것이 같은 많은 사람들이 받게 되기 때문에 다 다르게 하기가 어렵다고 생각합니다. 공정함의 기본적인 부분은 모두가 같아지는 것입니다. 모두에게 같은 지표로 평가를 하게 되면 그 누구도 불만을 가질 수는 없을 것입니다. 만약에 불만을 가지고 이의를 제기하게 된다면, 평가자의 태도와 관련된 부분을 지적할 수 있을 것입니다. 평가의 지표는 같지만 만약 그 평가가 시험과 같이 문제를 풀고 정해진 답을 맞추지 못하면 점수가 깎이는 것과 같은 객관적인 것이 아니라, 대상의 태도나 말투와 같은 여러 가지를 보고 일정 점수를 평가자가 매기는 방식이라면 당연히 불합격한 피평가자들은 평가자들을 의심할 수밖에 없게 됩니다. 그래서 저는 아예 주관적인 생각이 모조리 배제된 객관적인 지표만을 가지고 평가해야 한다고 생각합니다. 평가자가 존재하지 않도록 모든 평가가 시험으로만 이루어지게 된다면 정말 공평한 세상이 될 것이라고 생각합니다. 만약 그날 좋지 않은 일이 있었던 평가자가 피평가자들에게 좋지 않은 점수를 악의적으로 주게 된다면 당연히 그 평가자에게 큰 문제가 있는 것이기 때문입니다. 가장 중요한 것은 바로 공평함입니다. 평가라는 것은 그 사람에 대한 설명이 되는 것이기 때문에 어쩌면 객관적인 지표가 될 수도 있기 때문입니다."
5,"나는 기본적으로 객관적인 평가는 존재해야 한다고 생각한다. 물론 미술이나 음악처럼 보는사람 듣는 사람에 따라 그 평가가 매우 다양하게 존재하는 부분들도 있겠지만 그런 부분들이 있다고 해서 모든 부분의 평가의 기준을 다양하게 갖는 다면 매우 큰 혼란이 벌어질거라 생각된다. 평가를 받는 것은 기분이 썩 좋은일 만은 아니지만 최소한의 교육에 대한 평가는 객관적으로 존재해야 하며 그것이 꼭 전문적으로 우수하다는 아니지만 이 사회를 살아가는데 이정도는 해야한다는 기준은 있어야 할 것이다. 그 기준이 분명하고 객관적이여야만 혼란이 없을 것 같다. 물론 요즘은 다양한 채점기준과 다양성에 대한 존중도 존재한다. 이는 엄연히 객관적인 평가기준을 보완하는 장치로 존재할 수 있다고 본다. 나는 기본적으로 현재 이루어 지는 평가가 적절하다고 생각하며 앞으로도 전문가들이 시대에 맞는 객관적인 잣대를 만들어 갈것이라고 믿고 있다. 자유와 창의성도 중요하지만 그 바탕을 이루는 기본은 객관적으로 탄탄한 사실이 존재해야 한다. 그래야 흔들림 없이 자유롭고 창의 적인 작업이 이루어 질 것이다. 만약 음악을 예로 든다면 아무리 좋은 음악도 가사가 어법이나 문법을 마냥 무시한다면, 말이 안되는 말들만 늘어놓는 다면 아마 좋은 음악이 되지는 않을 것이다. 미술도 마찬가지다 기본적으로 색에 대한 이해, 공간에 대한 이해가 있어야지만 좋은 미술도 있을 수 있다. 그 기본이 있어야 소비하는 사람들의 공감을 이뤄낼 수 있기 때문이다. 내 생각이지만 앞으로도 객관적인 평가는 절대로 사라질 수 없다고 생각한다. 왜냐하면 객관적인 평가는 과거에도 현재에도 미래에도 다른 사람을 평가하기 좋은 시스템인 것같다.","

나는 기본적으로 객관적인 평가는 존재해야 한다고 생각한다. 물론 미술이나 음악처럼 보는 사람, 듣는 사람에 따라 그 평가가 매우 다양하게 존재하는 부분들도 있겠지만 그런 부분들이 있다고 해서 모든 부분의 평가의 기준을 다양하게 갖는다면 매우 큰 혼란이 벌어질 거라 생각된다. 평가를 받는 것은 기분이 썩 좋은 일 만은 아니지만 최소한의 교육에 대한 평가는 객관적으로 존재해야 하며 그것이 꼭 전문적으로 우수하다는 것이 아니지만 이 사회를 살아가는데 이 정도는 해야 한다는 기준은 있어야 할 것이다. 그 기준이 분명하고 객관적이어야만 혼란이 없을 것 같다. 물론 요즘은 다양한 채점 기준과 다양성에 대한 존중도 존재한다. 이는 엄연히 객관적인 평가 기준을 보완하는 장치로 존재할 수 있다고 본다. 나는 기본적으로 현재 이루어지는 평가가 적절하다고 생각하며 앞으로도 전문가들이 시대에 맞는 객관적인 잣대를 만들어 갈 것이라고 믿고 있다. 자유와 창의성도 중요하지만 그 바탕을 이루는 기본은 객관적으로 탄탄한 사실이 존재해야 한다. 그래야 흔들림 없이 자유롭고 창의적인 작업이 이루어질 것이다. 만약 음악을 예로 든다면 아무리 좋은 음악도 가사가 어법이나 문법을 마냥 무시한다면, 말이 안 되는 말들만 늘어놓는다면 아마 좋은 음악이 되지는 않을 것이다. 미술도 마찬가지다. 기본적으로 색에 대한 이해, 공간에 대한 이해가 있어야지만 좋은 미술도 있을 수 있다. 그 기본이 있어야 소비하는 사람들의 공감을 이뤄낼 수 있기 때문이다. 내 생각이지만 앞으로도 객관적인 평가는 절대로 사라질 수 없다고 생각한다. 왜냐하면 객관적인 평가는 과거에도 현재에도 미래에도 다른 사람을 평가하기 좋은 시스템인 것 같다."
6,"고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 그러므로 이 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는 지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것이다.이런 주관적 평가요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 든다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야하고 신경을써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것이다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것이다. 이런 평가를 활용한 입시제도도 있지만 수능시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야하는 상황에 처하기도 한다. 그래서 우리나라의 입시제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠다.","

고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받는다. 그러므로 이 평가는 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것이다. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기 위해 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지, 또 노력한 만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에, 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것이다. 이런 주관적 평가 요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 든다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야 하고 신경을 써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것이다. 그리고 선생님들 또한 1년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것이다. 이런 평가를 활용한 입시 제도도 있지만 수능 시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야 하는 상황에 처하기도 한다. 그래서 우리나라의 입시 제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠다."
7,평가는 계속 이뤄져야 한다고 생각 합니다. 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 하지만 공부능력이 아닌 다른 재능이있는사람들은 수학능력이 아닌 전문 분야의평가를 치러야 한다고 생각합니다. 난 이 부분들을 이런 예외 적인 케이스를 위해하기 위해 이들의 자신의 분야에서 시험을 고등학생 때 할 수 있게 시험을 만든건 좋겠다는 생각이 듭니다. 나의 꿈 헤어 디자이너의 특성상 대학 진학 보다는 경력이 더 우대를 받기 때문에 나는 대학에 진학 하지 않을 생각중입니다. 저같은 경우는 미용쪽으로 갈려고 합니다. 물론 자격을 따려면 평가를 보긴하지만 학교에서는 전문 분야가 아닌 이론 실습을 많이합니다. 물론  사회에 나가서도 평가는 필요하긴하지만 말이죠. 학교를 졸업하고서는 미용국가자격증 등 여러 분야에 시험이 있지만 이것은 학교 밖에서의 일이기에 학교 내에 그들의 분야를 위해 신경을 써주면 좋을 것 같습니다. 이 공부가 미래의 실생활에 도움이 확실하게 되는 공부를 거의 초등학교 시절부터 약 15년에 가까운 시간들을 사용합니다. 어찌 보면 인생에 있어서 길면 긴 시간인 이 시간 동안에 앞으로의 삶에 실질적 도움이 되는 평가와 교육을 해야 합니다.,"

평가는 계속 이뤄져야 한다고 생각합니다. 수학 능력 시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 수학 능력 시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할 텐데, 이 시도가 학생들의 인생에서 집중할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능 시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 하지만 공부 능력이 아닌 다른 재능이 있는 사람들은 수학 능력이 아닌 전문 분야의 평가를 치러야 한다고 생각합니다. 난 이 부분들을 이런 예외적인 케이스를 위해 이들이 자신의 분야에서 시험을 고등학생 때 할 수 있게 시험을 만든 건 좋겠다는 생각이 듭니다. 나의 꿈인 헤어 디자이너의 특성상 대학 진학보다는 경력이 더 우대를 받기 때문에 나는 대학에 진학하지 않을 생각 중입니다. 저 같은 경우는 미용 쪽으로 갈려고 합니다. 물론 자격을 따려면 평가를 보긴 하지만 학교에서는 전문 분야가 아닌 이론 실습을 많이 합니다. 물론 사회에 나가서도 평가는 필요하긴 하지만 말이죠. 학교를 졸업하고서는 미용 국가 자격증 등 여러 분야의 시험이 있지만 이것은 학교 밖에서의 일이기에 학교 내에서 그들의 분야를 위해 신경을 써주면 좋을 것 같습니다. 이 공부가 미래의 실생활에 확실하게 도움이 되는 공부를 거의 초등학교 시절부터 약 15년에 가까운 시간들을 사용합니다. 어찌 보면 인생에 있어서 길면 긴 시간인 이 시간 동안에 앞으로의 삶에 실질적인 도움이 되는 평가와 교육을 해야 합니다."
8,"학생에게 있어 평가는 꼭 있어야 한다. 하지만 현 시스템에선 바뀔 필요가 있다고 생각한다. 평가는 살면서 그리고 발전하기 위해서는 꼭 필요한 요소이다. 개인한테는 평가로 인해서 스트레스와 긴장 등 여러 가지 안좋은 점도 있지만, 평가로 인해서 자신의 부족한 점과 동기를 불어넣어 줄수도 있는 존재이기 때문이다. 그리고 집단에서는 평가를 시행함으로써 회사에서 바라는 인재나 필요한 사람을 알맞게 쓸 수 있게 해주는 가장 편리한 장치이기 때문이다. 하지만 외워서 하는 시험도 필요하고 있어야 겠지만 평가는 좀더 거부감이 없고 자신의 실력을 더 잘 뽐 낼 수 있는 것으로 바뀌어야 한다고 생각한다. 우리나라는 주 교육 방식이 외우는 것을 요구하고 이게 답이다 라고만 말하는 주입식 교육이 대부분이다. 그래서 시험도 주관식이 대부분이고 서술형등도 외워서 답을 쓰는 평가가 주를 이룬다. 이러한 평가 때문에 사람들은 대부분 외우는 공부방식만 사용하고 답이 정해져 있는 공부만 하다보니 자신의 생각들은 잘 말하지 못하게된다. 그래서 창의력이 떨어지게 된다. 예전과 비교해선 문제 답 문제 답 등의 시험은 적어졌다고는 하나 평가를 할수 있는 방법은 많다. 그래서 나는 평가는 있어야 한다고 생각하지만 이제 문제, 답 같이 딱 정해져 있고 무작정 외워서 하는 시험 평가는 사라져야 된다고 생각한다. 사람들은 지금의 평가 방식이 개성과 특성을 무시한 방법이라고 비난한다. 하지만 특이한 개성을 가진 몇몇 사람들을 고려하기 위해 보통의 개성을 가진 사람들을 희생하기에는 너무 큰 기회비용이 든다고 생각한다. 요즘같이 개성이 중요히 되는 사회에서 언제까지 일관된 평가를 고집할 수는 없다고 생각한다.","

학생에게 있어 평가는 꼭 있어야 한다. 하지만 현 시스템에선 바뀔 필요가 있다고 생각한다. 평가는 살면서 그리고 발전하기 위해서는 꼭 필요한 요소이다. 개인에게는 평가로 인해서 스트레스와 긴장 등 여러 가지 안 좋은 점도 있지만, 평가로 인해서 자신의 부족한 점과 동기를 불어넣어 줄 수도 있는 존재이기 때문이다. 그리고 집단에서는 평가를 시행함으로써 회사에서 바라는 인재나 필요한 사람을 알맞게 쓸 수 있게 해주는 가장 편리한 장치이기 때문이다. 하지만 외워서 하는 시험도 필요하고 있어야겠지만 평가는 좀 더 거부감이 없고 자신의 실력을 더 잘 뽐낼 수 있는 것으로 바뀌어야 한다고 생각한다. 우리나라는 주 교육 방식이 외우는 것을 요구하고 ""이게 답이다""라고만 말하는 주입식 교육이 대부분이다. 그래서 시험도 주관식이 대부분이고 서술형 등도 외워서 답을 쓰는 평가가 주를 이룬다. 이러한 평가 때문에 사람들은 대부분 외우는 공부 방식만 사용하고 답이 정해져 있는 공부만 하다 보니 자신의 생각을 잘 말하지 못하게 된다. 그래서 창의력이 떨어지게 된다. 예전과 비교해선 문제와 답 등의 시험은 적어졌다고는 하나 평가를 할 수 있는 방법은 많다. 그래서 나는 평가는 있어야 한다고 생각하지만 이제 문제, 답 같이 딱 정해져 있고 무작정 외워서 하는 시험 평가는 사라져야 된다고 생각한다. 사람들은 지금의 평가 방식이 개성과 특성을 무시한 방법이라고 비난한다. 하지만 특이한 개성을 가진 몇몇 사람들을 고려하기 위해 보통의 개성을 가진 사람들을 희생하기에는 너무 큰 기회비용이 든다고 생각한다. 요즘같이 개성이 중요해지는 사회에서 언제까지 일관된 평가를 고집할 수는 없다고 생각한다."
9,"나는 평가를 하는 것에 대해 부정적인 생각을 갖고 있다. 고로 나는 평가에 대해 반대한다. 먼저 평가란 사람들이 일구어낸 것을 일정한 기준에 맞춰 나누는 것이다. 이 세상을 살아간다면 어쩔 수 없이 피할 수 없는 것이 평가이다. 우리는 아주 어릴 때부터 평가를 접해 당연하듯이 생각한다. 초등학생 때부터 시험을 보고 중학생에 올라와서는 성적을 A,B,C로 구분하는가 하면 고등학생 때에는 1등급에서 9등급까지로 사람에게 등급을 매긴다. 그럼 사회에 나가선 평가를 받지 않는가? 회사에 취업을 해도 자신의 업적에 대해 평가를 하고 승진 기회가 주어지거나 해고되기도 한다. 평가는 인간과 끊임없이 상호작용하는 것이다. 하지만 사람을 평가하는 것이 정말 옳은 일일까? 학생 때는 남보다 더 좋은 성적을 받기 위해 서로 경쟁심을 키우고 이기적임을 내면에 심어주게 된다. 사람은 모두가 다를 수 밖에 없다. 다들 태어날 때 가진 유전자도 다르며 생김새도 다르다. 성격도 다르며 자신이 잘할 수 있는 능력도 다른 것이 당연한 것이다. 하지만 모두가 다른 사람들을 어떻게 일정한 기준으로 맞추어 평가할 수가 있겠는가? 나는 평가가 옳다고 보지 않는다. 이 평가 하나로 등급을 매기고 더 좋은 대학에 들어가기 위해 전전긍긍한다. 정작 자신이 가고 싶은 학과는 대부분이 정하지도 못한다. 꿈이 없는 청소년들도 아주 많다. 이유가 무엇일까? 일정한 평가기준에 끼워 맞추려는 사회 때문에 청소년들은 자신이 무엇을 좋아하고 잘하는지도 모른 채 공부만 한다. 그러다 보니 자신의 꿈도 찾지 못한 채 성인이 되어서 취직을 하고 그렇게 살아가는 것이다. 조금만 둘러봐도 평가는 어디에나 쓰이고 있으며 이 평가는 사람들의 창의성을 더욱 억제하는 역할을 할 것이다.","

나는 평가를 하는 것에 대해 부정적인 생각을 갖고 있다. 고로 나는 평가에 대해 반대한다. 먼저 평가란 사람들이 일구어낸 것을 일정한 기준에 맞춰 나누는 것이다. 이 세상을 살아간다면 어쩔 수 없이 피할 수 없는 것이 평가이다. 우리는 아주 어릴 때부터 평가를 접해 당연하듯이 생각한다. 초등학생 때부터 시험을 보고 중학생에 올라와서는 성적을 A, B, C로 구분하는가 하면 고등학생 때에는 1등급에서 9등급까지로 사람에게 등급을 매긴다. 그럼 사회에 나가서는 평가를 받지 않는가? 회사에 취업을 해도 자신의 업적에 대해 평가를 하고 승진 기회가 주어지거나 해고되기도 한다. 평가는 인간과 끊임없이 상호작용하는 것이다. 하지만 사람을 평가하는 것이 정말 옳은 일일까? 학생 때는 남보다 더 좋은 성적을 받기 위해 서로 경쟁심을 키우고 이기적임을 내면에 심어주게 된다. 사람은 모두가 다를 수밖에 없다. 다들 태어날 때 가진 유전자도 다르며 생김새도 다르다. 성격도 다르며 자신이 잘할 수 있는 능력도 다른 것이 당연한 것이다. 하지만 모두가 다른 사람들을 어떻게 일정한 기준으로 맞추어 평가할 수가 있겠는가? 나는 평가가 옳다고 보지 않는다. 이 평가 하나로 등급을 매기고 더 좋은 대학에 들어가기 위해 전전긍긍한다. 정작 자신이 가고 싶은 학과는 대부분이 정하지도 못한다. 꿈이 없는 청소년들도 아주 많다. 이유가 무엇일까? 일정한 평가 기준에 끼워 맞추려는 사회 때문에 청소년들은 자신이 무엇을 좋아하고 잘하는지도 모른 채 공부만 한다. 그러다 보니 자신의 꿈도 찾지 못한 채 성인이 되어 취직을 하고 그렇게 살아가는 것이다. 조금만 둘러봐도 평가는 어디에나 쓰이고 있으며 이 평가는 사람들의 창의성을 더욱 억제하는 역할을 할 것이다."
10,우리나라에선 대학수학능력평가가 객관적 평가방식이라며 그기준으로 우리들을 평가하고 있습니다. 또 수학능력 평가 전에는 연합고사로 학생들을 평가했습니다. 주관적 평가방식으로는 비리도 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자에 주관에 따라 평가가 달라지기 때문에 객관적 평가방식을 유지하고있는 거라고 생각합니다. 주관적 평가방식으로 평가를 한다면 좋은 목표 하나로 두사람이 경쟁했을 때 우위를 정하는 거에 매우 객관적인 평가를 할수 없을 것이라 생각됩니다. 이렇듯 객관적 평가방식은 여러명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자 뿐만이 아니라 평자받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할수 있기 때문에 비용대비 효과가 큰 가성비가 매우큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 그렇기 때문에 우리 교육은 객관적 평가방식와 주관적 평과방식을 각 교과별로 고루 적용시켜 우리들이산업혁명시대에 변화와 개혁의 시대를 잘 이끌어 갈수 있는 인재로 만들어주기를 바랍니다. 현 수학능력 평가시험이 너무 잔혹하단 생각은 들지만 제가 생각하기에는 마땅한 다른 방법이 없다고 생각합니다. 예체능 계열은 면접과 실기가 있습니다. 이것들이 과연 정당한 평가를 받고있나라는 생각도 듭니다. 예술은 무한한 상상과 창의력을 요하는 것인데 이걸 몇몇사람이 평가를 한다는 것도 문제가 있다고 생각합니다.,"

우리나라에선 대학수학능력평가가 객관적 평가 방식이라며 그 기준으로 우리를 평가하고 있습니다. 또 수학 능력 평가 전에는 연합 고사로 학생들을 평가했습니다. 주관적 평가 방식으로는 비리도 많이 발생하고 평가하는 평가자의 주관에 따라 평가가 달라지기 때문에 객관적 평가 방식을 유지하고 있는 거라고 생각합니다. 주관적 평가 방식으로 평가를 한다면 좋은 목표 하나로 두 사람이 경쟁했을 때 우위를 정하는 데 매우 객관적인 평가를 할 수 없을 것이라 생각됩니다. 이렇듯 객관적 평가 방식은 여러 명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할 수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자뿐만 아니라 평가받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할 수 있기 때문에 비용 대비 효과가 큰 가성비가 매우 큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가 방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가 기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 그렇기 때문에 우리 교육은 객관적 평가 방식과 주관적 평가 방식을 각 교과별로 고루 적용시켜 우리가 산업 혁명 시대에 변화와 개혁의 시대를 잘 이끌어 갈 수 있는 인재로 만들어주기를 바랍니다. 현 수학 능력 평가 시험이 너무 잔혹하다는 생각이 들지만 제가 생각하기에는 마땅한 다른 방법이 없다고 생각합니다. 예체능 계열은 면접과 실기가 있습니다. 이것들이 과연 정당한 평가를 받고 있나라는 생각도 듭니다. 예술은 무한한 상상과 창의력을 요하는 것인데 이걸 몇몇 사람이 평가를 한다는 것도 문제가 있다고 생각합니다."
11,"수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당 하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수, 3수, 4수 치시는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 물론 여러번 시험을 치기에 조금은 유리할 수 있다. 하지만 같은 문제가 나오는 것도 아니며 여러번 친다고 잘한다 하면 2번 칠 때 바로 붙지 3번, 4번까지 가는 것을 보니 수학능력시험은 정정당당 하다고 생각한다. 재능을 보는 것이 아니라 치열한 경쟁을 보는 거이라고 생각한다. 재능이 아무리 뛰어나고 좋아도 그런 재능을 발휘하지 못하는 사람들이 많이 때문이다. 수능이란걸 그 날 하루의 상태 때문에 희비가 갈릴수도 있기 때문에 상태가 좋을 수 있도록 국가에서 도움을 줄 수 있도록 되던지 아니면 할 수 있는 기간을 늘리는데 좋을 것 같다. 사람마다 관점이 다르고 가치관이 다르기 때문에 서로 의견이 엇갈릴 수 있다. 서로 설득을 하여 그런가?생각하며 입장이 바뀔수도 있겠지만 나는 내 주장을 끝까지 이어 갈 것이다. 노력하고 고생한 만큼 크면 편할 것이다..아무리 재능이 뛰어나도 공부가 기본적으로 되어야 이런 재능등을 발휘할수 있는 이런 시스템을 어떻게 보면 좋을지도 모르지만 내가 생각하는 것과는 맞지 않은 것 같다. 따라서 나는 수학능력시험의 정의를 실현한다고 생각하지 않는다.","
수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년, 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수, 3수, 4수 치시는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 물론 여러 번 시험을 치기에 조금은 유리할 수 있다. 하지만 같은 문제가 나오는 것도 아니며 여러 번 친다고 잘한다 하면 2번 칠 때 바로 붙지 3번, 4번까지 가는 것을 보니 수학능력시험은 정정당당하다고 생각한다. 재능을 보는 것이 아니라 치열한 경쟁을 보는 거라고 생각한다. 재능이 아무리 뛰어나고 좋아도 그런 재능을 발휘하지 못하는 사람들이 많이 때문이다. 수능이란 걸 그날 하루의 상태 때문에 희비가 갈릴 수도 있기 때문에 상태가 좋을 수 있도록 국가에서 도움을 줄 수 있도록 되던지 아니면 할 수 있는 기간을 늘리는데 좋을 것 같다. 사람마다 관점이 다르고 가치관이 다르기 때문에 서로 의견이 엇갈릴 수 있다. 서로 설득을 하여 그런가? 생각하며 입장이 바뀔 수도 있겠지만 나는 내 주장을 끝까지 이어 갈 것이다. 노력하고 고생한 만큼 크면 편할 것이다. 아무리 재능이 뛰어나도 공부가 기본적으로 되어야 이런 재능 등을 발휘할 수 있는 이런 시스템을 어떻게 보면 좋을지도 모르지만 내가 생각하는 것과는 맞지 않은 것 같다. 따라서 나는 수학능력시험의 정의를 실현한다고 생각하지 않는다."
12,"현재 시행되고 있는 대학수학능력평가시험의 취지는 대학의 교육과정을 얼마나 잘 수학할 수 있는지,대학의교육을 즉 받아들여 배울 수 있는지를 평가하기 위함이다. 제시문대로 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 가치의 판단으로 구분한다면 이 중 가치의 판단은 대학의 관점으로 보았을 때, 평가대상이 해당 대학 또는 학과와 적성이 맞는지의 여부라고 할 수 있다. 그렇다면 현재 우리나라에서 시행되는 대학수학능력시험은 교육 평가를 제대로 시행할 수 있을까 최근의 대학수학능력시험은 교육과정 내용과 시험 범위의 축소와 수험생 수준의 상향 평준화로 인해 난이도가 지속적으로 상승하고 있다. 이에 따라 시험이 원래의 본질인 대학 교육의 수학 능력을 평가하지 못하고 소위 말하는 문제 풀이 스킬이나 시간 안에 풀기로 점수가 좌우되고 있다. 기존의 방식을 버리고 수학능력시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수있다. 이를 통해 수학능력시험은 교육평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 기존의 교육평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 마지막으로무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다. 현재의 대학수학능력시험은 선택 과목과 해당 학과의 전공 적합성이 고려되지 않고 있다. 예를 들어 과학 탐구 영역에서 화학과 생명과학에 비해 전공과 연관성이 적은 물리학과 지구과학을 선택하더라도 의예과에 진학할 수 있다는 것이다.","
현재 시행되고 있는 대학 수학 능력 평가 시험의 취지는 대학의 교육 과정을 얼마나 잘 수학할 수 있는지, 대학의 교육을 즉 받아들여 배울 수 있는지를 평가하기 위함이다. 제시문대로 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 가치의 판단으로 구분한다면 이 중 가치의 판단은 대학의 관점으로 보았을 때, 평가 대상이 해당 대학 또는 학과와 적성이 맞는지의 여부라고 할 수 있다. 그렇다면 현재 우리나라에서 시행되는 대학 수학 능력 시험은 교육 평가를 제대로 시행할 수 있을까? 최근의 대학 수학 능력 시험은 교육 과정 내용과 시험 범위의 축소와 수험생 수준의 상향 평준화로 인해 난이도가 지속적으로 상승하고 있다. 이에 따라 시험이 원래의 본질인 대학 교육의 수학 능력을 평가하지 못하고 소위 말하는 문제 풀이 스킬이나 시간 안에 풀기로 점수가 좌우되고 있다. 기존의 방식을 버리고 수학 능력 시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수 있다. 이를 통해 수학 능력 시험은 교육 평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 기존의 교육 평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육 평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학 능력 시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 마지막으로 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다. 현재의 대학 수학 능력 시험은 선택 과목과 해당 학과의 전공 적합성이 고려되지 않고 있다. 예를 들어 과학 탐구 영역에서 화학과 생명 과학에 비해 전공과 연관성이 적은 물리학과 지구 과학을 선택하더라도 의예과에 진학할 수 있다는 것이다."
13,"저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다.  평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다.  현대사회는 학력중심사회로 우리는 고등학교과정을 대학을 가기위한 전과정으로 생각하는 경우가 많습니다.  그래서 내신점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교시험이나 과제제출 심지어 벌점하나까지 신경을 쓰고 있습니다.  그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기평가가 이루어져야 한다고 생각합니다.  그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다. 이런 주관적 평가요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각한다.  과정은 결과처럼 보여지지 않지만 또 다른 무언가 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있다. 노력하고 고생한 만큼 결과는 좋게 나오리라 믿고 있다. 그동안 노력한 결과를 평가받기 위해 수학능력시험을 치는 것이다. 그렇게 중요한 수학능력시험이 난 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 그래서 앞으로도 지금과 같은 평가방식이 계속 적용되어야 한다고 생각한다. 왜냐하면 지금의 평가방식이 문제가 있다 하더라도 과거에서부터 지금까지 쭉 오점이 적은 평가 방법이라고 생각하기 때문이다.","

저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있으며 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회, 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있습니다. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 현대 사회는 학력 중심 사회로 우리는 고등학교 과정을 대학을 가기 위한 전 과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신 점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교 시험이나 과제 제출, 심지어 벌점 하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기 평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다. 이런 주관적 평가 요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각합니다. 과정은 결과처럼 보여지지 않지만 또 다른 무언가, 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있습니다. 노력하고 고생한 만큼 결과는 좋게 나오리라 믿고 있습니다. 그동안 노력한 결과를 평가받기 위해 수학 능력 시험을 치르는 것입니다. 그렇게 중요한 수학 능력 시험이 난 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각합니다. 그래서 앞으로도 지금과 같은 평가 방식이 계속 적용되어야 한다고 생각합니다. 왜냐하면 지금의 평가 방식이 문제가 있다 하더라도 과거에서부터 지금까지 쭉 오점이 적은 평가 방법이라고 생각하기 때문입니다."
14,"지금 우리의 평가 기준은 적절한 기준이며 매우 객관적인 기준이지만 과연 학생의 잠재력을 키우고 찾는 것에 도움이 될까? 나는 우리나라 학교에서와 수학능력시험 등의 평가는 학생의 학업 성취 수준을 올려주지만 학생의 잠재력을 키우고 찾는 것 그리고 한 분야에 최고가 되는 것에는 도움이 되지 않는다 생각한다. 우선 우리나라의 평가는 중간, 기말시험이 있고 기본기와 창의성을 평가하는 과목 그리고 신체적인 능력을 평가하는 과목이 있으며 모두 적절한 기준이 있으며 매우 객관적이다. 우리나라의 교육 방식은 교과서 위주이며 전공 책이 전부이다. 반면 미국의 교육 방식을 보았을 때 기본적인 시험은 여러 번 나누어 실시하여 부담감을 줄여주고 시험에 대한 평가는 큰 비중을 차지하지 않으며 강의에서 제일 중요시하는 것은 몸으로 체험하는 것이다. 이 교육 방식은 학생들의 평균 수준을 올리는 데에는 도움이 되지만 학생을 한 분야의 정점으로 만드는 데에는 어려움이 있다고 하였다. 하지만 나는 학교에서의 시험으로 인한 평가의 증가로 시험의 범위가 더 나누어지고 부담감이 낮아지게하며 시험으로 인한 평가 비중을 낮추고 체험과 활동을 중시하는 것이 학생의 진로 탐색과 적성을 찾을 수 있고 자신이 흥미있는 공부를 하는 것이 도움이 될 것이라 생각한다. 진로와 적성를 못 찾은 학생은 기존은 교육 방식으로 하여 기존의 평가를 해 아무것도 못하는 무기력한 상태가 나타나지 못하게 하고 적성과 진로가 있는 학생은 그 분야에서 필요한 것만 가르치고 전문적인 활동을 체험하고 경험을 쌓을 수 있는 전문 교육을 고등학교부터 실시하여 자신의 분야와 적성에 맞는 평가를 하는 것이 좋겠다고 생각한다. 미국의 교육방식을 따라하라는 것은 아니지만 적어도 좋다고 이야기 되어지는 것을에 대한 수용적 태도를 보이는 것에 대해 긍정적으로 생각한다.","

지금 우리의 평가 기준은 적절한 기준이며 매우 객관적인 기준이지만 과연 학생의 잠재력을 키우고 찾는 것에 도움이 될까? 나는 우리나라 학교에서의 수학능력시험 등의 평가는 학생의 학업 성취 수준을 올려주지만 학생의 잠재력을 키우고 찾는 것, 그리고 한 분야에 최고가 되는 것에는 도움이 되지 않는다 생각한다. 우선 우리나라의 평가는 중간, 기말시험이 있고 기본기와 창의성을 평가하는 과목, 그리고 신체적인 능력을 평가하는 과목이 있으며 모두 적절한 기준이 있고 매우 객관적이다. 우리나라의 교육 방식은 교과서 위주이며 전공 책이 전부이다. 반면 미국의 교육 방식을 보았을 때 기본적인 시험은 여러 번 나누어 실시하여 부담감을 줄여주고 시험에 대한 평가는 큰 비중을 차지하지 않으며 강의에서 제일 중요시하는 것은 몸으로 체험하는 것이다. 이 교육 방식은 학생들의 평균 수준을 올리는 데에는 도움이 되지만 학생을 한 분야의 정점으로 만드는 데에는 어려움이 있다고 하였다. 하지만 나는 학교에서의 시험으로 인한 평가의 증가로 시험의 범위가 더 나누어지고 부담감이 낮아지게 하며 시험으로 인한 평가 비중을 낮추고 체험과 활동을 중시하는 것이 학생의 진로 탐색과 적성을 찾을 수 있고 자신이 흥미 있는 공부를 하는 것이 도움이 될 것이라 생각한다. 진로와 적성을 못 찾은 학생은 기존의 교육 방식으로 하여 기존의 평가를 해 아무것도 못하는 무기력한 상태가 나타나지 않게 하고 적성과 진로가 있는 학생은 그 분야에서 필요한 것만 가르치고 전문적인 활동을 체험하고 경험을 쌓을 수 있는 전문 교육을 고등학교부터 실시하여 자신의 분야와 적성에 맞는 평가를 하는 것이 좋겠다고 생각한다. 미국의 교육 방식을 따라하라는 것은 아니지만 적어도 좋다고 이야기되는 것에 대한 수용적 태도를 보이는 것에 대해 긍정적으로 생각한다."
15,"안녕하세요. 저는 우리나라의 평가 방식이 다소 잘못된 방향으로 흘러가고 있는게 아닐까 하는 생각을 합니다. 그 이유는 앞서 알 수 있듯이 우리나라의 경우에는 중간, 기말고사 시험을 치루는데 그 안에는 국어, 수학, 영어, 과학 등의 과목을 넘어서서 미술, 음악, 체육 등 부가적인 능력까지 평가하곤 합니다. 그러나 저는 이 많은 것들을 시험을 통해 평가한다는 점을 납득할 수 없습니다. 평가 항목에 부적합한 과목이라고 생각합니다. 제가 직접 현 우리나라의 고등학생의 역할로 살아가면서 느낀 점들을 지금부터 이야기 해볼까 합니다. 우선 첫 번째로, 중간고사와 기말고사를 보는 취지는 좋다고 생각합니다. 자유학기제를 운영하면서 중학생 친구들은 시험을 보지 않는 학년을 경험한다고 알고있습니다. 제 동생 또한 이러한 자유학기제의 영향을 받은 학생으로, 제가 옆에서 지켜본 바 시험을 치루지 않는다는 것은 학생의 본분을 잠시 잊게 만드는 경향이 있는 것 같습니다. 저는 개인적으로 국어책을 매일매일 책이 닳도록 읽어도 문제를 풀어보지 않는 한에는 자신이 내용을 얼마나 정확히 숙지하고 있는지 알 수 없다고 생각하는 편입니다. 그렇기 때문에 시험이라는 제도가 있는 것은 긍정적으로 바라보고 있습니다. 그러나 미술, 음악, 체육 등의 예체능 계열은 시험을 통해 평가할 필요가 없다고 생각합니다. 이 과목들은 학생들에게 문화생활을 즐기게 해주는 수업이라고 생각합니다. 음악을 듣고 작품을 감상하고 운동을 통해 체력을 유지하는 겁니다. 이걸 평가하기 시작한다면 이는 더 이상 여유로운 시간이 될 수 없다고 생각하기 때문입니다. 따라서 평가 과목의 수정이 필요하다고 생각합니다.","

안녕하세요. 저는 우리나라의 평가 방식이 다소 잘못된 방향으로 흘러가고 있는 게 아닐까 하는 생각을 합니다. 그 이유는 앞서 알 수 있듯이 우리나라의 경우에는 중간, 기말고사 시험을 치르는데 그 안에는 국어, 수학, 영어, 과학 등의 과목을 넘어서서 미술, 음악, 체육 등 부가적인 능력까지 평가하곤 합니다. 그러나 저는 이 많은 것들을 시험을 통해 평가한다는 점을 납득할 수 없습니다. 평가 항목에 부적합한 과목이라고 생각합니다. 제가 직접 현 우리나라의 고등학생의 역할로 살아가면서 느낀 점들을 지금부터 이야기해볼까 합니다. 우선 첫 번째로, 중간고사와 기말고사를 보는 취지는 좋다고 생각합니다. 자유학기제를 운영하면서 중학생 친구들은 시험을 보지 않는 학년을 경험한다고 알고 있습니다. 제 동생 또한 이러한 자유학기제의 영향을 받은 학생으로, 제가 옆에서 지켜본 바 시험을 치르지 않는다는 것은 학생의 본분을 잠시 잊게 만드는 경향이 있는 것 같습니다. 저는 개인적으로 국어책을 매일매일 책이 닳도록 읽어도 문제를 풀어보지 않는 한에는 자신이 내용을 얼마나 정확히 숙지하고 있는지 알 수 없다고 생각하는 편입니다. 그렇기 때문에 시험이라는 제도가 있는 것은 긍정적으로 바라보고 있습니다. 그러나 미술, 음악, 체육 등의 예체능 계열은 시험을 통해 평가할 필요가 없다고 생각합니다. 이 과목들은 학생들에게 문화생활을 즐기게 해주는 수업이라고 생각합니다. 음악을 듣고 작품을 감상하고 운동을 통해 체력을 유지하는 겁니다. 이걸 평가하기 시작한다면 이는 더 이상 여유로운 시간이 될 수 없다고 생각하기 때문입니다. 따라서 평가 과목의 수정이 필요하다고 생각합니다."
16,나는 거의 모든 평가가 객관적이지않다고 생각한다. 평가들이 무엇을 기준으로 정했는지 잘 모르겠다. 모든 부분에서는 평가를 할 때마다 유리한 친구들이 있고 불리한 친구들이 있다. 특히 체육은 유리하고 불리한 친구들의 차이가 더 심하다고 생각한다. 그리고 미술 또한 평가가 어렵다고 생각한다. 미술은 대체 무엇을 평가하는 것인지 잘 모르겠다. 미술은 그 사람의 창의성이 중요하다고 생각한다. 그리고 창의성은 높은 점수를 주는 경우를 많이 보았다. 창의성과 예술성을 평가하는데 그것은 평가하는 사람마다 그리고 그것을 보는 사람마다 평가가 다르다고 생각한다. 어떤 사람은 좋은 점수를 줄 수 있고 어떤 사람은 안좋은 점수를 줄 수 있다. 사람마다 가치있고 창의성있다고 생각하는 것이 다 다르니까 더욱 차이가 날 것이다. 그런데 그것을 특정한 사람에게 평가받는 것이 나는 객관적이지않다고 생각한다. 그렇기에 미술은 객관적인 평가가 어렵다고 생각한다. 그러니 미술은 특정한 일부에게 평가받는 것이 아니라 많은 사람들에게 평가받아야한다고 생각한다. 그리고 다른 평가받을 수 있는 것들 또한 마찬가지라고 생각한다. 많은 대중들에게 평가를 받는 것이 옳다고 생각한다. 특정한 사람에게 평가를 받는 것은 그 특정한 사람의 가치관에서만 인정받는 것이지 정확하고 객관적으로 평가받았다고 보기엔 어려움이 있다고 본다. 그러니 나는 평가를 받고 싶다면 평가를 받을 수 있도록 인터넷에 올리거나 많은 대중들이 볼 수 있는 곳에 올려서 평가를 받는 것이 좋다고 생각한다. 그것이 일부에게 평가받는 것보다 더욱 더 객관적이라고 생각한다.,"

나는 거의 모든 평가가 객관적이지 않다고 생각한다. 평가들이 무엇을 기준으로 정했는지 잘 모르겠다. 모든 부분에서는 평가를 할 때마다 유리한 친구들이 있고 불리한 친구들이 있다. 특히 체육은 유리하고 불리한 친구들의 차이가 더 심하다고 생각한다. 그리고 미술 또한 평가가 어렵다고 생각한다. 미술은 대체 무엇을 평가하는 것인지 잘 모르겠다. 미술은 그 사람의 창의성이 중요하다고 생각한다. 그리고 창의성은 높은 점수를 주는 경우를 많이 보았다. 창의성과 예술성을 평가하는 데 그것은 평가하는 사람마다 그리고 그것을 보는 사람마다 평가가 다르다고 생각한다. 어떤 사람은 좋은 점수를 줄 수 있고 어떤 사람은 안 좋은 점수를 줄 수 있다. 사람마다 가치 있고 창의성 있다고 생각하는 것이 다 다르니까 더욱 차이가 날 것이다. 그런데 그것을 특정한 사람에게 평가받는 것이 나는 객관적이지 않다고 생각한다. 그렇기에 미술은 객관적인 평가가 어렵다고 생각한다. 그러니 미술은 특정한 일부에게 평가받는 것이 아니라 많은 사람들에게 평가받아야 한다고 생각한다. 그리고 다른 평가받을 수 있는 것들도 또한 마찬가지라고 생각한다. 많은 대중들에게 평가를 받는 것이 옳다고 생각한다. 특정한 사람에게 평가를 받는 것은 그 특정한 사람의 가치관에서만 인정받는 것이지 정확하고 객관적으로 평가받았다고 보기엔 어려움이 있다고 본다. 그러니 나는 평가를 받고 싶다면 평가를 받을 수 있도록 인터넷에 올리거나 많은 대중들이 볼 수 있는 곳에 올려서 평가를 받는 것이 좋다고 생각한다. 그것이 일부에게 평가받는 것보다 더욱 더 객관적이라고 생각한다."
17,"난 당연히 현재 평가기준으로 옳지 않은것은 수능이라고 생각하고 가장 큰 문제는 평가의 변별력이 낮아지고 있다는 것 이다. 2018 수능부터 영어 영역이 상대평가를 전면 중단하고 절대평가로 전환됨에 따라 상대적 지표로써의 활용성이 사라졌다. 응시자들은 이를 이용하여 영어에 투자하던 공부 부담을 국·수·탐으로 분산하는 전략을 세워버린다. 그렇게 또 국·수·탐 응시자들 실력만 상향 평준화시켰고, 출제자 입장에서는 또 난도를 높여버리는 방법을 써버린다. 상술했듯이 2019 수능 국어가 14년 역사상 역대 최고난도로 출제되었고, 수학도 2017 수능 이래로 기이한 출제 방식을 보이고 있다. 또한 2018학년도 입시 결과 당초 영어 절대평가 도입으로 인한 영어 변별력 약화가 외고에 불리하게 작용할 것이라는 예상과는 정반대 결과가 나왔다. 외고에서 서울대 합격생 증가율이 더 높아진 것. 이는 절대평가로 전환해도 교육 특구의 강세를 막을 수 없으며 이 같은 정책 효력이 미미했다는 것을 방증한다. 그리고 절대평가가 된 이상 변별력이 상대평가 시절보다는 훨씬 떨어질 것임이 분명하기에 전국의 거의 모든 대학교에서 영어 반영비율을 대폭 축소했다. 특히 서울대학교는 영어 영역을 사실상 미반영한다고 해도 무방할 정도로 형식적인 수준으로 전락시켰다. 결국 2018학년도 서울대학교 정시 모집에서 영어 영역 4등급이 합격하는 상황이 일어났다. 이렇게 사실상 중요한 영어를 절대평가로 변경해버리면서 별로 중요하지도 않고 쉬운 과목으로 인식하여 무시해버리는, 즉 교육목적의 기능을 상실해 버리는 일이 발생한것이다. 대한민국 최고시험이 교육목적의 기능을 상실하다니.. 놀랠 노자이다...","

난 당연히 현재 평가 기준으로 옳지 않은 것은 수능이라고 생각하고 가장 큰 문제는 평가의 변별력이 낮아지고 있다는 것이다. 2018 수능부터 영어 영역이 상대 평가를 전면 중단하고 절대 평가로 전환됨에 따라 상대적 지표로서의 활용성이 사라졌다. 응시자들은 이를 이용하여 영어에 투자하던 공부 부담을 국·수·탐으로 분산하는 전략을 세워버린다. 그렇게 또 국·수·탐 응시자들의 실력만 상향 평준화시켰고, 출제자 입장에서는 또 난도를 높여버리는 방법을 써버린다. 상술했듯이 2019 수능 국어가 14년 역사상 역대 최고 난도로 출제되었고, 수학도 2017 수능 이래로 기이한 출제 방식을 보이고 있다. 또한 2018학년도 입시 결과 당초 영어 절대 평가 도입으로 인한 영어 변별력 약화가 외고에 불리하게 작용할 것이라는 예상과는 정반대 결과가 나왔다. 외고에서 서울대 합격생 증가율이 더 높아진 것이다. 이는 절대 평가로 전환해도 교육 특구의 강세를 막을 수 없으며 이 같은 정책의 효력이 미미했다는 것을 방증한다. 그리고 절대 평가가 된 이상 변별력이 상대 평가 시절보다는 훨씬 떨어질 것임이 분명하기에 전국의 거의 모든 대학교에서 영어 반영 비율을 대폭 축소했다. 특히 서울대학교는 영어 영역을 사실상 미반영한다고 해도 무방할 정도로 형식적인 수준으로 전락시켰다. 결국 2018학년도 서울대학교 정시 모집에서 영어 영역 4등급이 합격하는 상황이 일어났다. 이렇게 사실상 중요한 영어를 절대 평가로 변경해버리면서 별로 중요하지도 않고 쉬운 과목으로 인식하여 무시해버리는, 즉 교육 목적의 기능을 상실해버리는 일이 발생한 것이다. 대한민국 최고 시험이 교육 목적의 기능을 상실하다니.. 놀랄 노릇이다..."
18,"동일한 평가지표라는 면에서 이미 공정함은 보장이 된 것입니다. 어떤 회사에 입사하거나 시험에 합격하기 위해서 치르는 경쟁을 위한 평가라면, 당연히 모든 시험을 보는 사람들이 공평한 기준을 가지고 있어야 합니다. 전부 다른 문제들로 준비한다면 난이도에 따른 반발이 있을 수도 있기 때문입니다. 시험을 치르는 종목이나 과목, 분야가 같다면 당연히 동일한 평가지표로 맞추는 게 좋은 방법이라고 생각합니다. 일단은 모두에게 공평한 기회를 주는 것이 가장 의미있는 일이기 때문입니다. 그렇다고 그 동일한 평가지표를 주는 평가만으로는 그 사람에 대해서 더 많은 것을 알 수는 없기 때문에, 면접과 같은 방법을 통해 더 알아내는 것이 좋다고 생각합니다. 회사같은 곳에서만 봐도 많은 경쟁자가 존재하는 치열한 서류 경쟁에서 이기고 올라와서 면접까지 잘 해서 합격해온 사람들로만 이루어져 있을 텐데도, 일을 잘 하지 못하는 사람이 존재하게 됩니다. 평가를 해서 일정기준을 넘겨서 통과를 한 사람이라면 당연히 일도 문제없이 착착 해나가야 맞는 것입니다. 이렇듯 동일한 평가지표를 쓰는 것은 아주 객관적이고 좋은 방법이라고 생각하지만, 그 방법만으로는 그 사람의 모든 것을 평가해서 알아내기는 쉽지가 않다는 것입니다. 물론 지금 당장 떠오르는 새로운 방법은 없지만, 그 사람에 대한 진수를 파헤쳐내어서 더 적재적소에 배치할 수 있는 방법을 떠올려 내는 것이 중요합니다. 그 방법은 새로 만들지 않고도 면접에 있는 질문을 통해 해결할 수도 있다고 생각합니다. 자기 입으로 자신이 잘한다고 말하는 것은 믿기 조금 어려운 정보이지만, 남에게서 들어온 칭찬들은 어느 정도 객관적이고 유의미한 정보가 될 수 있기 때문에 그런 것들을 물어보는 편이 좋습니다.","

동일한 평가지표라는 면에서 이미 공정함은 보장이 된 것입니다. 어떤 회사에 입사하거나 시험에 합격하기 위해서 치르는 경쟁을 위한 평가라면, 당연히 모든 시험을 보는 사람들이 공평한 기준을 가지고 있어야 합니다. 전부 다른 문제들로 준비한다면 난이도에 따른 반발이 있을 수도 있기 때문입니다. 시험을 치르는 종목이나 과목, 분야가 같다면 당연히 동일한 평가지표로 맞추는 게 좋은 방법이라고 생각합니다. 일단은 모두에게 공평한 기회를 주는 것이 가장 의미 있는 일이기 때문입니다. 그렇다고 그 동일한 평가지표를 주는 평가만으로는 그 사람에 대해서 더 많은 것을 알 수는 없기 때문에, 면접과 같은 방법을 통해 더 알아내는 것이 좋다고 생각합니다. 회사 같은 곳에서만 봐도 많은 경쟁자가 존재하는 치열한 서류 경쟁에서 이기고 올라와서 면접까지 잘 해서 합격해온 사람들로만 이루어져 있을 텐데도, 일을 잘하지 못하는 사람이 존재하게 됩니다. 평가를 해서 일정 기준을 넘겨서 통과한 사람이라면 당연히 일도 문제없이 착착 해나가야 맞는 것입니다. 이렇듯 동일한 평가지표를 쓰는 것은 아주 객관적이고 좋은 방법이라고 생각하지만, 그 방법만으로는 그 사람의 모든 것을 평가해서 알아내기는 쉽지가 않다는 것입니다. 물론 지금 당장 떠오르는 새로운 방법은 없지만, 그 사람에 대한 진수를 파헤쳐내어서 더 적재적소에 배치할 수 있는 방법을 떠올려내는 것이 중요합니다. 그 방법은 새로 만들지 않고도 면접에 있는 질문을 통해 해결할 수도 있다고 생각합니다. 자기 입으로 자신이 잘한다고 말하는 것은 믿기 조금 어려운 정보이지만, 남에게서 들어온 칭찬들은 어느 정도 객관적이고 유의미한 정보가 될 수 있기 때문에 그런 것들을 물어보는 편이 좋습니다."
19,"평가에 대한 개념은 문헌마다 조금씩 다르나, 양적 및 질적인 특성을 파악한 후 가치판단을 통하여 미래 방향을 설정해 주는 특징으로 설명된다. 평가의목적은 '왜' 평가를 하려 하는지의 근본적인 문제와 관련되며 평가를 발생시키는 기본요인이다. 교육평가의 일차적인 목적은 오늘의 교육을 개선하고 더욱 훌륭한 내일의 교육을 건설하기 위한 반성자료를 얻기 위한 것으로, 행동증거를 수집하여 얻은 결과에 의해 현재상황을 진단하고, 다음 단계의 목표를 설정하기 위한 자료를 제공하는 데 있다. 예를들어 수학능력시험에대해 수능이 교육과정의 정의를 실천하고는 있으나 온전히 실천하고 있지는 않다라고 생각한다.  왜냐하면 현재 우리의 수능은 1년에 한번씩 치르고있는데 이는 그 한번에 현재까지 학생들이 해온 공부에 대한 평가가 내려지는 것이다.  한번의 시험에 1년동안의 노력이 평가되는데 만약 불미스러운 요소들에 의해 원래 실력과 현저히 점수가 낮게 평가된다면 1년 재수할수 밖에없는 가혹한 일이 벌어지는 것이다.  또 수능 체계가 불러일으킨 사교육은 나날이 심각해져 가고 있다.  집-학교-학원-집과 같은 챗바퀴같은 감옥속에 학생들을 가두고 숨통을 죄이고 있다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 감정과 가치를 결정하는 과정이라고 하는데 수능은 어느정도를 실천하고는 있으나 엄격하고 가혹한 체계, 과도한 사교육을 불러일으키는 같은 문제 때문에 수능이 온전히 교육과정의 정의를 실현하고 있지는 않다고생각한다.평가의 또 다른 기능은 심리적 또는 사회·정치적 기능이다. 평가가 특수한 활동에 대한 인식을 높이기 위해서 이용되거나, 피평가자의 바람직한 행동을 동기화하기 위해서 이용되거나 대중관계를 증진하기 위해서 이용될 때 평가는 심리적 또는 사회·정치적 기능을 발휘하게 된다. 또한 평가는 권위행사의 기능을 가지고 있다. 예컨대, 상급자가 하급자를 평가할 때 이러한 권위적 기능이 발휘된다.","

평가에 대한 개념은 문헌마다 조금씩 다르나, 양적 및 질적인 특성을 파악한 후 가치 판단을 통하여 미래 방향을 설정해 주는 특징으로 설명된다. 평가의 목적은 '왜' 평가를 하려 하는지의 근본적인 문제와 관련되며 평가를 발생시키는 기본 요인이다. 교육 평가의 일차적인 목적은 오늘의 교육을 개선하고 더욱 훌륭한 내일의 교육을 건설하기 위한 반성 자료를 얻기 위한 것으로, 행동 증거를 수집하여 얻은 결과에 의해 현재 상황을 진단하고, 다음 단계의 목표를 설정하기 위한 자료를 제공하는 데 있다. 예를 들어 수학 능력 시험에 대해 수능이 교육과정의 정의를 실천하고는 있으나 온전히 실천하고 있지는 않다고 생각한다. 왜냐하면 현재 우리의 수능은 1년에 한번씩 치르고 있는데, 이는 그 한번에 현재까지 학생들이 해온 공부에 대한 평가가 내려지는 것이다. 한번의 시험에 1년 동안의 노력이 평가되는데, 만약 불미스러운 요소들에 의해 원래 실력과 현저히 점수가 낮게 평가된다면 1년 재수할 수밖에 없는 가혹한 일이 벌어지는 것이다. 또 수능 체계가 불러일으킨 사교육은 나날이 심각해져 가고 있다. 집-학교-학원-집과 같은 챗바퀴 같은 감옥 속에 학생들을 가두고 숨통을 죄이고 있다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 감정과 가치를 결정하는 과정이라고 하는데, 수능은 어느 정도를 실천하고는 있으나 엄격하고 가혹한 체계, 과도한 사교육을 불러일으키는 같은 문제 때문에 수능이 온전히 교육과정의 정의를 실현하고 있지는 않다고 생각한다. 평가의 또 다른 기능은 심리적 또는 사회·정치적 기능이다. 평가가 특수한 활동에 대한 인식을 높이기 위해서 이용되거나, 피평가자의 바람직한 행동을 동기화하기 위해서 이용되거나 대중 관계를 증진하기 위해서 이용될 때 평가는 심리적 또는 사회·정치적 기능을 발휘하게 된다. 또한 평가는 권위 행사 기능을 가지고 있다. 예컨대, 상급자가 하급자를 평가할 때 이러한 권위적 기능이 발휘된다."
20,"현재의 평가 방식은 어떤 관점에서는 가장 객관적인 방식이라고 볼 수 있습니다. 하지만 사람 개개인의 능력을 평가하기에는 부적합하다고 생각합니다. 서로 다른 역량을 가지고 있는 사람들을 동일한 기준에 맞추어 평가하는 것은 그들의 역량을 잘 파악할 수 없을뿐더러 기준이 가진 한계로 인해 제대로 된 평가가 어렵습니다. 게다가 학생들 대부분이 받는 평가의 경우, 정량평가이기에 과정보다는 결과를 중시합니다. 많은 노력을 했어도 결과가 좋지 않다면 노력이 잘 드러나지 않아 좋지 않은 평가를 받게 됩니다. 이렇듯 특정 기준에 맞추어 모든 사람을 평가하는 방식은 여러모로 불합리한 점이 많기 때문에 적절하지 않습니다. 다른 평가 방식으로 정성평가가 있습니다. 이는 각각 다른 기준을 가지고 평가를 진행하기 때문에 학생 개개인이 본인에게 맞는 평가 방식으로 평가를 받을 수 있다는 이점이 있습니다. 하지만 이는 자체적인 기준에 따라 평가를 진행하기에 객관성을 잃을 수 있다는 문제점이 있습니다. 그러므로 이 둘의 적절한 조화와 더불어 더 나은 평가 방식의 도입의 촉구가 필요합니다. 가장 이상적인 평가 방식은 학생 개개인의 목표나 성과에 맞추어 평가 기준을 설정한 후 개개인이 본인만의 평가 방식을 이용하는 것입니다. 평가의 목적은 평가대상의 가치를 설정하는 것입니다. 만약 이 평가 방식을 도입한다면 학생들이 본인의 가치와 장점을 더 잘 깨달을 수 있게 되어 더 성장하는 데 도움을 줄 것입니다. 비록 복잡한 과정 탓에 실현 가능성은 부족할지라도 서로 다른 역량을 가지고 있는 학생들을 적절하게 평가하기 위해서는 각각 다른 평가 기준으로 평가하는 방식이 분명 가장 합리적일 것이라고 생각합니다.","
현재의 평가 방식은 어떤 관점에서는 가장 객관적인 방식이라고 볼 수 있습니다. 하지만 사람 개개인의 능력을 평가하기에는 부적합하다고 생각합니다. 서로 다른 역량을 가지고 있는 사람들을 동일한 기준에 맞추어 평가하는 것은 그들의 역량을 잘 파악할 수 없을뿐더러 기준이 가진 한계로 인해 제대로 된 평가가 어렵습니다. 게다가 학생들 대부분이 받는 평가의 경우, 정량 평가이기에 과정보다는 결과를 중시합니다. 많은 노력을 했어도 결과가 좋지 않다면 노력이 잘 드러나지 않아 좋지 않은 평가를 받게 됩니다. 이렇듯 특정 기준에 맞추어 모든 사람을 평가하는 방식은 여러모로 불합리한 점이 많기 때문에 적절하지 않습니다. 다른 평가 방식으로 정성 평가가 있습니다. 이는 각각 다른 기준을 가지고 평가를 진행하기 때문에 학생 개개인이 본인에게 맞는 평가 방식으로 평가를 받을 수 있다는 이점이 있습니다. 하지만 이는 자체적인 기준에 따라 평가를 진행하기에 객관성을 잃을 수 있다는 문제점이 있습니다. 그러므로 이 둘의 적절한 조화와 더불어 더 나은 평가 방식의 도입 촉구가 필요합니다. 가장 이상적인 평가 방식은 학생 개개인의 목표나 성과에 맞추어 평가 기준을 설정한 후 개개인이 본인만의 평가 방식을 이용하는 것입니다. 평가의 목적은 평가 대상의 가치를 설정하는 것입니다. 만약 이 평가 방식을 도입한다면 학생들이 본인의 가치와 장점을 더 잘 깨달을 수 있게 되어 더 성장하는 데 도움을 줄 것입니다. 비록 복잡한 과정 탓에 실현 가능성은 부족할지라도 서로 다른 역량을 가지고 있는 학생들을 적절하게 평가하기 위해서는 각각 다른 평가 기준으로 평가하는 방식이 분명 가장 합리적일 것이라고 생각합니다."
21,"동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것은 올바른 방식이 아니라고 생각합니다. 그 이유는 사람들마다 각자 자신이 잘하는 분야나 자신이 좋아하는 분야가 다르며 그 분야에 정말 흥미가 있지만 잘하지 못하는 경우가 있을 수도 있다. 그런 상황에서 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하게 된다면 자신이 정말 하고 싶었던 일이나 꿈을 포기하는 사람들이 생길 수도 있다. 그렇게 되면 자신의 흥미가 없는 일이나 꿈으로 목표를 돌려야 하기 때문에 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것은 별로라고 생각이 된다. 그래서 내가 생각해낸 새로운 평가 방식은 '우리에 대하여 얼마나 알고 있니?' 이다. 이 평가 방식은 이름에서부터 드러나 있듯이 자신의 적성에 맞거나 좋아하는 일에 대하여서 얼마나 알고 있고 얼마나 적성에 맞는지 그 일을 하는 사람들과의 면접을 통해 평가하는 방법이다. 이러한 평가 방법은 사람들이 자신의 좋아하는 일에 대하여 말하는 것이기 때문에 부담도 적을 것이며 기존에 평가 방식보다 자신의 장점을 잘 살릴 수 있을 것이다. 그리고 혹시나 하는 부정행위를 막기 위하여 평가는 블라인드를 통하여 진행될 것이고 추가적으로 2차 면접과 3차 면접도 진행한다. 그때 1차, 2차, 3차의 면접관을 전부 다른 사람으로 하면 부정행위는 저지를 수 없을 것이다. 분명 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것이 가장 좋다 하는 사람들도 있겠지만 나는 새로운 방법으로 평가를 하는 것이 더 좋다고 생각된다. 이러한 이유들로 현재 시행되는 목표 달성 중심의 평가 과정에서는 본래의 취지인 대학 교육의 수학 능력을 제대로 평가하지 못할뿐더러 교육 평가의 정의 중 가치의 판단 또한 제대로 실현될 수 없다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학수학능력시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것이다.","

동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것은 올바른 방식이 아니라고 생각합니다. 그 이유는 사람들마다 각자 자신이 잘하는 분야나 자신이 좋아하는 분야가 다르며 그 분야에 정말 흥미가 있지만 잘하지 못하는 경우가 있을 수도 있다. 그런 상황에서 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하게 된다면 자신이 정말 하고 싶었던 일이나 꿈을 포기하는 사람들이 생길 수도 있다. 그렇게 되면 자신의 흥미가 없는 일이나 꿈으로 목표를 돌려야 하기 때문에 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것은 별로라고 생각된다. 그래서 내가 생각해낸 새로운 평가 방식은 '우리에 대하여 얼마나 알고 있니?'이다. 이 평가 방식은 이름에서부터 드러나 있듯이 자신의 적성에 맞거나 좋아하는 일에 대하여 얼마나 알고 있고 얼마나 적성에 맞는지 그 일을 하는 사람들과의 면접을 통해 평가하는 방법이다. 이러한 평가 방법은 사람들이 자신의 좋아하는 일에 대하여 말하는 것이기 때문에 부담도 적을 것이며 기존의 평가 방식보다 자신의 장점을 잘 살릴 수 있을 것이다. 그리고 혹시나 하는 부정행위를 막기 위하여 평가는 블라인드를 통하여 진행될 것이고 추가적으로 2차 면접과 3차 면접도 진행한다. 그때 1차, 2차, 3차의 면접관을 전부 다른 사람으로 하면 부정행위는 저지를 수 없을 것이다. 분명 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것이 가장 좋다 하는 사람들도 있겠지만 나는 새로운 방법으로 평가를 하는 것이 더 좋다고 생각된다. 이러한 이유들로 현재 시행되는 목표 달성 중심의 평가 과정에서는 본래의 취지인 대학 교육의 수학 능력을 제대로 평가하지 못할뿐더러 교육 평가의 정의 중 가치의 판단 또한 제대로 실현될 수 없다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학수학능력시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것이다."
22,"평가는 평가대상의 가치를 순위를 정하는 일이다. 그리고 교육평가의 정의는 목표달성도 확인, 의사결정을 위한 정보제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 그리고 그중에서도 가장 핵심적인 평가항목은 목표달성도 확인이라 할 수 있다. 목표달성중심 정의는 교육평가를 교육과정과 수업 활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 여기서 주목해봐야 할 부분은 교육평가는 교육목표의 달성이 '교육과정과 수업 활동을 통해' 잘 이루어졌는지를 평가한다는 점이다. 이 말인즉슨, 학교 수업만으로도 교육목표가 달성되는지를 묻는 것과 같다. 사교육이 기승을 부리고 있는 가운데 '현 입시에 중요한 영향력을 가진 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는가?'라는 질문에 대한 나의 대답은 '아니오'이다.. 이렇게 절반 이상의 학생들은 사교육을 받고 있다. 자신의 부족한 부분을 보충하기 위해 선택적으로 실시한다는 사교육의 근본적인 목적과는 달리, 요즘은 사교육이 필수인 시대가 되었다. 그에 대한 해결방안으로  대학수학능력시험부터 사교육을 억제하고 공교육을 정상화한다는 지침에 따라 한국교육과정평가원에서 감수하고 EBS에서 매년 출간하는 수능특강, 수능완성과 같은 대학수학능력시험 연계 교재도 출시되었지만 2022학년도 대학수학능력시험부터는 간접 연계되는 등 그 연계 수준은 점점 낮아지고 있다. 어쩔 수 없는 감소 현상이긴 하지만 이에 따라 높아지는 사교육의 의존도가 문제이다. 이렇게 된다면 공교육의 결과를 평가하기 위한 항목이었던 수학능력시험은 사교육의 결과를 평가하는 항목이 되었다고 해도 과연 과언이 아니다. 따라서 '공교육의 목표달성도를 결정하는 과정'이라는 교육평가의 정의에 수학능력시험이라는 지표는 부합하지 않으므로 그 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다.","

평가는 평가 대상의 가치를 순위를 정하는 일이다. 그리고 교육 평가의 정의는 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 그리고 그중에서도 가장 핵심적인 평가 항목은 목표 달성도 확인이라 할 수 있다. 목표 달성 중심 정의는 교육 평가를 교육 과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 여기서 주목해봐야 할 부분은 교육 평가는 교육 목표의 달성이 '교육 과정과 수업 활동을 통해' 잘 이루어졌는지를 평가한다는 점이다. 이 말인즉슨, 학교 수업만으로도 교육 목표가 달성되는지를 묻는 것과 같다. 사교육이 기승을 부리고 있는 가운데 '현 입시에 중요한 영향력을 가진 수학 능력 시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는가?'라는 질문에 대한 나의 대답은 '아니오'이다. 이렇게 절반 이상의 학생들은 사교육을 받고 있다. 자신의 부족한 부분을 보충하기 위해 선택적으로 실시한다는 사교육의 근본적인 목적과는 달리, 요즘은 사교육이 필수인 시대가 되었다. 그에 대한 해결 방안으로 대학 수학 능력 시험부터 사교육을 억제하고 공교육을 정상화한다는 지침에 따라 한국 교육 과정 평가원에서 감수하고 EBS에서 매년 출간하는 수능 특강, 수능 완성과 같은 대학 수학 능력 시험 연계 교재도 출시되었지만 2022 학년도 대학 수학 능력 시험부터는 간접 연계되는 등 그 연계 수준은 점점 낮아지고 있다. 어쩔 수 없는 감소 현상이긴 하지만 이에 따라 높아지는 사교육의 의존도가 문제이다. 이렇게 된다면 공교육의 결과를 평가하기 위한 항목이었던 수학 능력 시험은 사교육의 결과를 평가하는 항목이 되었다고 해도 과연 과언이 아니다. 따라서 '공교육의 목표 달성도를 결정하는 과정'이라는 교육 평가의 정의에 수학 능력 시험이라는 지표는 부합하지 않으므로 그 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다."
23,"나는 개인적으로 평가라는 제도는 우리 사회에 있어서는 꼭 필요하다고 생각한다. 그 이유는 현재 우리 사회는 개인의 능력을 중요시 여기는 능력중시 사회인데, 이러한 사회에서는 가장 필연적인 제도가 바로 평가이다. 만약 우리 사회에 평가가 없었더라면, 우리 사회는 재능 인재들의 잠재력을 제대로 끌어내지 못하여 현재의 우리 사회의 모습처럼 발전하지 못하였을 수도 있다. 물론 사람들의 가치를 어떤 하나의 기준만으로 평가하는 것은 말이 되지 않는다. 평가 제도가 좋지 못하다는 사람들은 흔히들 앞서 말한 것처럼 사람들 개개인마다 잘하는 것들이 다 다를 것인데 그것을 고려하지 않고 어떤 하나의 기준을 가지고 대상의 가치를 파악한다는 것은 어리석다고 말한다. 하지만 사람들이 개인별로 잘하는 것이 다 다르다면 그 사람들은 자신이 잘하는 것에 대하여 평가하는 곳을 택하면 되는 것이다. 이렇듯이 평가라는 제도를 활용하면 사람들 각각의 장점들과 가치들을 파악하여 우수한 인재들을 선발할 수 있는 이유가 있다. 다음으로 평가 제도를 잘 활용할 경우에는 평가 대상간의 경쟁심을 자극하여 더더욱 훌륭한 인재들을 발굴할고 양성할 수 있다. 일상 속에서 이와 같은 경우들을 만나볼 수 있는데, 현재 사람들 대부분은 경험해봤을 학교에서의 학력고사를 예로 들 수 있다. 우리는 초등학교, 중학교, 고등학교를 거치며 무수히 많은 학력고사를 친다. 학생들은 그 학력고사를 대비하여 열심히 공부할 것이고 그 양에 따라서 학력고사의 점수는 달라질 것이다. 점수를 잘 맞은 사람이 있는 반면에 못 맞은 사람도 있을 것이다. 이에 점수를 못 맞은 학생은 자신보다 더 잘 맞은 학생에게 경쟁심이 생기기 마련이고 더 잘 맞은 학생을 이기기 위하여 더더욱 많은 시간을 공부하는 시간에 투자할 것이고 노력할 것이다. 이런 것처럼 평가는 평가 대상 상호간의 경쟁심을 부추겨 더 나은, 더 발전한 사회를 만들 수 있으므로 평가는 교육, 사회면에서 꼭 필요한 제도이다.","

나는 개인적으로 평가라는 제도는 우리 사회에 있어서는 꼭 필요하다고 생각한다. 그 이유는 현재 우리 사회는 개인의 능력을 중요시 여기는 능력 중시 사회인데, 이러한 사회에서는 가장 필연적인 제도가 바로 평가이다. 만약 우리 사회에 평가가 없었더라면, 우리 사회는 재능 인재들의 잠재력을 제대로 끌어내지 못하여 현재의 우리 사회의 모습처럼 발전하지 못하였을 수도 있다. 물론 사람들의 가치를 어떤 하나의 기준만으로 평가하는 것은 말이 되지 않는다. 평가 제도가 좋지 못하다는 사람들은 흔히들 앞서 말한 것처럼 사람들 개개인마다 잘하는 것들이 다 다를 것인데 그것을 고려하지 않고 어떤 하나의 기준을 가지고 대상의 가치를 파악한다는 것은 어리석다고 말한다. 하지만 사람들이 개인별로 잘하는 것이 다 다르다면 그 사람들은 자신이 잘하는 것에 대하여 평가하는 곳을 택하면 되는 것이다. 이렇듯이 평가라는 제도를 활용하면 사람들 각각의 장점들과 가치들을 파악하여 우수한 인재들을 선발할 수 있는 이유가 있다. 다음으로 평가 제도를 잘 활용할 경우에는 평가 대상 간의 경쟁심을 자극하여 더더욱 훌륭한 인재들을 발굴하고 양성할 수 있다. 일상 속에서 이와 같은 경우들을 만나볼 수 있는데, 현재 사람들 대부분은 경험해봤던 학교에서의 학력 고사를 예로 들 수 있다. 우리는 초등학교, 중학교, 고등학교를 거치며 무수히 많은 학력 고사를 친다. 학생들은 그 학력 고사를 대비하여 열심히 공부할 것이고 그 양에 따라서 학력 고사의 점수는 달라질 것이다. 점수를 잘 맞은 사람이 있는 반면에 잘 못 맞은 사람도 있을 것이다. 이에 점수를 못 맞은 학생은 자신보다 더 잘 맞은 학생에게 경쟁심이 생기기 마련이고 더 잘 맞은 학생을 이기기 위하여 더더욱 많은 시간을 공부하는 데에 투자할 것이고 노력할 것이다. 이런 것처럼 평가는 평가 대상 상호 간의 경쟁심을 부추겨 더 나은, 더 발전한 사회를 만들 수 있으므로 평가는 교육, 사회 면에서 꼭 필요한 제도이다."
24,"저는 수학능력시험이 제대로 실현 중이라고 생각합니다. 이 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 최근정부는 멘토링이나 자원 봉사와 같은 다른 방법으로 학생들이 대학 입학 포인트를 얻을 수 있도록 수능을 전면 개편하려고 시도했지만, 효과가 없었습니다. 그러므로, 저는 현재의 평가 방식이 가장 객관적인 평가방식이 아니라고 생각합니다. 저는 현재의 평가 방식이 교육의 정상화를 촉진하는 방향으로 이루어졌으면 합니다. 논리적 사고력과 표현력을 바탕으로 한 지식의 습득과 탐구능력 등이 중요한평가 지표라 생각하지만 이걸 평가할 방법이 마땅하지 않습니다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이뤄지니 어려움이 없다는 것이다. 평가제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정체제에서는 성취기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취기준에 맞춰 진도를 빼야한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이뤄지고 여기에 맞는 수행평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되야하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런것들이 담보가 안된 상태에서 수행평가만 한다는건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼있어야 한다고 생각한다.","

저는 수학능력시험이 제대로 실현 중이라고 생각합니다. 이 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할 텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 최근 정부는 멘토링이나 자원봉사와 같은 다른 방법으로 학생들이 대학 입학 포인트를 얻을 수 있도록 수능을 전면 개편하려고 시도했지만, 효과가 없었습니다. 그러므로, 저는 현재의 평가 방식이 가장 객관적인 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 저는 현재의 평가 방식이 교육의 정상화를 촉진하는 방향으로 이루어졌으면 합니다. 논리적 사고력과 표현력을 바탕으로 한 지식의 습득과 탐구 능력 등이 중요한 평가 지표라 생각하지만 이걸 평가할 방법이 마땅하지 않습니다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이루어지니 어려움이 없다는 것입니다. 평가 제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정 체제에서는 성취 기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취 기준에 맞춰 진도를 빼야 한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는 게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이루어지고 여기에 맞는 수행 평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되어야 하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런 것들이 담보가 안 된 상태에서 수행 평가만 한다는 건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 되어 있어야 한다고 생각합니다."
25,"수학능력시험에 대해 수능이 교육과정의 정의를 실천하고는 있으나 온전히 실천하고 있지는 않다 라고 생각한다. 왜냐하면 현재 우리의 수능은 1년에 한번씩 치르고있는데 이는 그 한번에 현재까지 학생들이 해온 공부에 대한 평가가 내려지는 것이다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 감정과 가치를 결정하는 과정이라고 생각하는데 수능은 엄격하고 가혹한 체계, 과도한 사교육을 불러일으키는 같은 문제 때문에 수능이 온전히 교육과정의 정의를 실현하고 있지 않다고 생각한다. 그래서 나는 수능의 체제에  변화가 있어야 한다고 생각한다. 왜냐면 누군가가 진학하고 싶은 진로에 관련된 과목은 수능에서 반영을 하는 것이 많지만, 자기 진로와 연관되지도 않는 과목을 치는 것은 굉장히 비효율적인 것 같기 때문이다. 예를 들어 어느정도 기초 학력과 지식이 있어야 하는 것이 맞지만, 과도하게 수학이나 다른 과목들의 비중을 높이고 있다는 생각이 든다. 그래서 나는 수능에서 나온 성적보다는 면접과 실기를 통해 그 지원자의 인성과 성품과 실력에 조금 더 비중을 두었으면 한다. 모든 학생들이 여러 가지 공부에 대한 시간을 충분히 투자하고 운동 또한 열심히 하여 원하는 목표대학과 내 진도에 도달하고 싶다. 따라서 내가 생각하는 올바른 수능은 자기 진로에 맞춘 과목을 반영하는 것이 바람직하다고 생각한다. 우리 인생에 공부다 다가 아니지만 어느정도는 필요하다 생각하기 때문에 수능이 완전히 없어지는 것은 반대하지만 어느정도는 자기 진도에 맞춘 과목만을 반영하는 식으로의 평가를 새로이 정하여서 조금 더 자신들의 장기를 발휘하고 미래를 위해 나아가면 좋겠다.","
수학능력시험에 대해 수능이 교육 과정의 정의를 실천하고는 있으나 온전히 실천하고 있지는 않다라고 생각한다. 왜냐하면 현재 우리의 수능은 1년에 한 번씩 치르고 있는데, 이는 그 한 번에 현재까지 학생들이 해온 공부에 대한 평가가 내려지는 것이다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 감정과 가치를 결정하는 과정이라고 생각하는데, 수능은 엄격하고 가혹한 체계와 과도한 사교육을 불러일으키는 같은 문제 때문에 수능이 온전히 교육 과정의 정의를 실현하고 있지 않다고 생각한다. 그래서 나는 수능의 체제에 변화가 있어야 한다고 생각한다. 왜냐하면 누군가가 진학하고 싶은 진로에 관련된 과목은 수능에서 반영하는 것이 많지만, 자기 진로와 연관되지도 않는 과목을 치는 것은 굉장히 비효율적인 것 같기 때문이다. 예를 들어 어느 정도 기초 학력과 지식이 있어야 하는 것이 맞지만, 과도하게 수학이나 다른 과목들의 비중을 높이고 있다는 생각이 든다. 그래서 나는 수능에서 나온 성적보다는 면접과 실기를 통해 그 지원자의 인성과 성품과 실력에 조금 더 비중을 두었으면 한다. 모든 학생들이 여러 가지 공부에 대한 시간을 충분히 투자하고 운동 또한 열심히 하여 원하는 목표 대학과 내 진도에 도달하고 싶다. 따라서 내가 생각하는 올바른 수능은 자기 진로에 맞춘 과목을 반영하는 것이 바람직하다고 생각한다. 우리 인생에 공부가 다가 아니지만 어느 정도는 필요하다고 생각하기 때문에 수능이 완전히 없어지는 것은 반대하지만, 어느 정도는 자기 진도에 맞춘 과목만을 반영하는 식으로의 평가를 새로 정하여서 조금 더 자신들의 장기를 발휘하고 미래를 위해 나아가면 좋겠다."
26,"대학수학능력시험은 각 대학마다 적합한 인재를 뽑으며, 그 점수에 맞추어 인재를 분배함이 주목적이다. 하지만, 현 대학수학능력시험은 지식의 우열을 가리는 척도로, 대학에서 필요할 그 학과에 대한 흥미, 사회적인 인식에 따라 가는지 아닌지에 대한 판단, 부모의 강요 유무 판단 등의 비지식적 요소를 고려하지 못한다. 대한민국의 과도한 의사, 검사, 변호사 등 '사자 직업'을 위한 학과는 언제나 그 수요가 생산보다 많았다. 이와 같은 문제는 대학수학능력시험의 목적인 대학교에 적합한 인물을 분배하는 것에서 벗어나, 그저 공부를 잘 하는 학생을 사회적으로 인정받는 직업에 넣는 것이 되는 것이다. 언제까지나, 공부하는 것은 직업에 필요한 것과 교양, 두 가지만 충족시키면 되는 것이다. 그러나 이와 같은 상황 속에선, 각 분야에 꼭 필요한 학생들이 공부를 잘한다는 이유로 그 적성을 신경 쓰지 않고, 사회적으로 인정받는 직업을 위한 학과로 진학하게 된다. 성적은 그저 공부를 잘한다는 것이 아닌, 사회에 잘 적응함을 나타낸다는 주장도 있다. 그 말은 맞는 말이나, 사회에 적응하는 것이 꼭 중요한 일이 아니며, 각 필요한 곳에 잘 분배되고 잘 생산하며 경제 주체로써의 일생을 다하며 범죄를 저지르는 등이 없다면 문제가 없다. 사회성이 필요한 직업을 위해서라면, 사회성을 척도화하는 시험을 만들면 될 것이다. 또한, 공부를 잘한다는 것이 꼭 그 사람이 잘했기 때문이 아니라, 그 부모의 재산 등으로 이뤄진 사교육으로 그 점수가 갈리게 된다면, 그것 또한 잘못된 일이다. 교육은 신분상승을 위한 수단 이였다. 하지만 현 상황을 보면, 신분상승이 아닌 세습의 수단으로 보이는 것이 사실이다.","

대학수학능력시험은 각 대학마다 적합한 인재를 뽑으며, 그 점수에 맞추어 인재를 분배함이 주목적이다. 하지만 현 대학수학능력시험은 지식의 우열을 가리는 척도로, 대학에서 필요할 그 학과에 대한 흥미, 사회적인 인식에 따라 가는지 아닌지에 대한 판단, 부모의 강요 유무 판단 등의 비지식적 요소를 고려하지 못한다. 대한민국의 과도한 의사, 검사, 변호사 등 '사자 직업'을 위한 학과는 언제나 그 수요가 생산보다 많았다. 이와 같은 문제는 대학수학능력시험의 목적인 대학교에 적합한 인물을 분배하는 것에서 벗어나, 그저 공부를 잘하는 학생을 사회적으로 인정받는 직업에 넣는 것이 되는 것이다. 언제까지나 공부하는 것은 직업에 필요한 것과 교양, 두 가지만 충족시키면 되는 것이다. 그러나 이와 같은 상황 속에선 각 분야에 꼭 필요한 학생들이 공부를 잘한다는 이유로 그 적성을 신경 쓰지 않고, 사회적으로 인정받는 직업을 위한 학과로 진학하게 된다. 성적은 그저 공부를 잘한다는 것이 아닌, 사회에 잘 적응함을 나타낸다는 주장도 있다. 그 말은 맞는 말이나, 사회에 적응하는 것이 꼭 중요한 일이 아니며, 각 필요한 곳에 잘 분배되고 잘 생산하며 경제 주체로서의 일생을 다하며 범죄를 저지르는 등이 없다면 문제가 없다. 사회성이 필요한 직업을 위해서라면, 사회성을 척도화하는 시험을 만들면 될 것이다. 또한 공부를 잘한다는 것이 꼭 그 사람이 잘했기 때문이 아니라, 그 부모의 재산 등으로 이뤄진 사교육으로 그 점수가 갈리게 된다면, 그것 또한 잘못된 일이다. 교육은 신분 상승을 위한 수단이였다. 하지만 현 상황을 보면, 신분 상승이 아닌 세습의 수단으로 보이는 것이 사실이다."
27,"현재 평가의 방식은 다소 보완해야 할 것이 있다고 생각한다. 현재의 평가 방식에 대한 불만과 부작용이 보완과 변화의 필요성을 드러내고 있다. 대표적으로 지금의 학생은 성취도평가와 수학능력시험, 수행 평가를 통해 평가된다. 나는 그 평가의 공통점은 일등과 꼴등이 생기는 것이고 바로 그 공통점이 문제라고 생각한다. 등수를 매기는 것이 사회 전반의 효율적인 운영을 위해 필요한 시대는 끝났다. 21세기에서 지금의 평가 방식으로는 사회에서 필요한 부분에 적절한 인재를 배치하지 못하고 양성하지 못한다. 한국의 교육열은 대단하다. 한국 학생들의 수준도 대단하다. 그렇지만 노벨상 하나 받지 못하는 것, 빈부격차가 심화하고 사회 곳곳에 존재하는 차별은 평가 방식을 보완해야 고칠 수 있다고 생각한다. 근본적으로 모든 직업이 평등하고 직업의 귀천이 없다는 생각이 확산해야 한다. 우리나라에서 3D 직업이라고 하는 용어가 있다. 물론 직업의 종류에 따라 일이 고되고 일하는 환경이 열악할 수 있다. 하지만 그것과 직업의 귀천과는 상관이 없지 않은가? 다양한 미디어에서 다양한 직업의 모습을 비추어 학생들에게 다양한 직업의 세계를 알게 해야 한다. 더이상 1등의 직업은 우수한 직업이고 꼴등의 직업은 저급하다는 인식을 바꿔야 한다. 따라서 우리한테 필요한 평가 방식은 서술형 중심의 평가라든지, 교사와 부모의 관찰 평가이다. 이를 통해 학생의 재능과 능력을 알아채고 인생을 함께 설계해 나갈 수 있어야 한다. 4차 산업혁명 시대에 교사의 역할이 이것이다. 교사의 일자리가 학생 인구수 감소로 사라질 것이라는 전망은 이 방법으로 교사의 수요를 늘려 해결할 수 있을 것이다. 모든 학생이 행복하고 사회 전체의 이익을 증진하는 평가 방식이라고 생각한다.","
현재 평가의 방식은 다소 보완해야 할 것이 있다고 생각한다. 현재의 평가 방식에 대한 불만과 부작용이 보완과 변화의 필요성을 드러내고 있다. 대표적으로 지금의 학생은 성취도 평가와 수학 능력 시험, 수행 평가를 통해 평가된다. 나는 그 평가의 공통점은 일등과 꼴등이 생기는 것이고 바로 그 공통점이 문제라고 생각한다. 등수를 매기는 것이 사회 전반의 효율적인 운영을 위해 필요한 시대는 끝났다. 21세기에서 지금의 평가 방식으로는 사회에서 필요한 부분에 적절한 인재를 배치하지 못하고 양성하지 못한다. 한국의 교육열은 대단하다. 한국 학생들의 수준도 대단하다. 그렇지만 노벨상 하나 받지 못하는 것, 빈부 격차가 심화하고 사회 곳곳에 존재하는 차별은 평가 방식을 보완해야 고칠 수 있다고 생각한다. 근본적으로 모든 직업이 평등하고 직업의 귀천이 없다는 생각이 확산해야 한다. 우리나라에서 3D 직업이라고 하는 용어가 있다. 물론 직업의 종류에 따라 일이 고되고 일하는 환경이 열악할 수 있다. 하지만 그것과 직업의 귀천과는 상관이 없지 않은가? 다양한 미디어에서 다양한 직업의 모습을 비추어 학생들에게 다양한 직업의 세계를 알게 해야 한다. 더 이상 1등의 직업은 우수한 직업이고 꼴등의 직업은 저급하다는 인식을 바꿔야 한다. 따라서 우리한테 필요한 평가 방식은 서술형 중심의 평가라든지, 교사와 부모의 관찰 평가이다. 이를 통해 학생의 재능과 능력을 알아채고 인생을 함께 설계해 나갈 수 있어야 한다. 4차 산업혁명 시대에 교사의 역할이 이것이다. 교사의 일자리가 학생 인구 수 감소로 사라질 것이라는 전망은 이 방법으로 교사의 수요를 늘려 해결할 수 있을 것이다. 모든 학생이 행복하고 사회 전체의 이익을 증진하는 평가 방식이라고 생각한다."
28,"우리나라의 입시제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 저는 일년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가방식 위주로 수행하며 주관적 평가방식이 주를 이끈 가운데 객과전 평가방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 거 같습니다. 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제수행 정도를 포함하고 표준화 검사 결과와 더불어 직접 가르친 교사의 평정점수를 최종 성적 결정에 포함해야 합니다. 대학을 가기위해 15년 가까이 평가를 받으며 지내지만 그후 더 많은 평가가 기다리고 있을 것을 알고 있다. 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사. 기말고사 등 객관적 평가방식을 통해 학기에 2번 학력평가를 하고 수행평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로써 과정의 중요성도 깨닫게 해주고 있는 셈입니다주관적 평가요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야하고 신경을써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시제도도 있지만 수능시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야하는 상황에 처하기도 합니다.","

우리나라의 입시 제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 저는 일년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가 방식 위주로 수행하며 주관적 평가 방식이 주를 이끈 가운데 객관적 평가 방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 것 같습니다. 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제 수행 정도를 포함하고 표준화 검사 결과와 더불어 직접 가르친 교사의 평정 점수를 최종 성적 결정에 포함해야 합니다. 대학을 가기 위해 15년 가까이 평가를 받으며 지내지만 그 후 더 많은 평가가 기다리고 있을 것을 알고 있습니다. 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사, 기말고사 등 객관적 평가 방식을 통해 학기에 2번 학력 평가를 하고 수행 평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별 프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로써 과정의 중요성도 깨닫게 해주고 있는 셈입니다. 주관적 평가 요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험 보기 전 과정까지 공부를 해야 하고 신경을 써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일 년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시 제도도 있지만 수능 시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야 하는 상황에 처하기도 합니다."
29,수능은 누구나 태어나 피하기 어려운 시험이라는 사실을 인정할 수 밖에 없다. 하지만 기존의 형식을 그대로 나타낸다. 대부분이 생각하는 수학능력시험(수능)은 복습용 차원이라고 생각하겠지만 거기에다 자신이 배우지 못한 지식을 활용한다는 것이다. 해서 수학능력시험(수능)에 대해서 나는 교육평가의 정의를 제대로 실현하지 못한다고 생각한다. 가끔씩 수학능력시험(수능)에 대한 뉴스나 기사를 보는데 별로 달라진 점이 없다. 또한 기존의 수학능력시험(수능)은 자신의 지식 복습 범위를 증폭시킬 수 있지만 또다른 외부의 지식을 사용하여 한계를 넣어버릴 수 있다. 지금의 수학능력시험(수능)에 대한 정보를 다 넘겨진 것은 사실이지만 내년에 나오는 수학능력시험(수능)때 자신의 지식만을 사용하는 것은 안 될 일이지만 뇌가 복잡해지는 것을 막기 위해서 수학능력시험이 교육평가의 정의를 제대로 실현하지 않다고 생각한다.,"
수능은 누구나 태어나 피하기 어려운 시험이라는 사실을 인정할 수밖에 없다. 하지만 기존의 형식을 그대로 나타낸다. 대부분이 생각하는 수학능력시험(수능)은 복습용 차원이라고 생각하겠지만, 거기에다 자신이 배우지 못한 지식을 활용한다는 것이다. 해서 수학능력시험(수능)에 대해서 나는 교육평가의 정의를 제대로 실현하지 못한다고 생각한다. 가끔씩 수학능력시험(수능)에 대한 뉴스나 기사를 보는데 별로 달라진 점이 없다. 또한 기존의 수학능력시험(수능)은 자신의 지식 복습 범위를 증폭시킬 수 있지만, 또 다른 외부의 지식을 사용하여 한계를 넣어버릴 수 있다. 지금의 수학능력시험(수능)에 대한 정보가 다 넘겨진 것은 사실이지만, 내년에 나오는 수학능력시험(수능) 때 자신의 지식만을 사용하는 것은 안 될 일이지만, 뇌가 복잡해지는 것을 막기 위해서 수학능력시험이 교육평가의 정의를 제대로 실현하지 않는다고 생각한다."
30,"우리나라의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 그 이유는 일단 이러한 평가 기준을 만들 때 우리나라 최고의 교육 전문가들이 힘을 합처서 논의하여 기준을 만들기 때문에 가장 적절한 평가 기준이고 우리가 학생 으로써는 무조건 성취 해야하는 기준이다. 이제 본론으로 들어가자면 사람들은 다양하고 각자의 성격 행동 성향 등 다양하기 때문에 평가기준을 각각 한 사람에게 맞추어서 평가를 하다 보면 평가 기준이 달라저서 불공평하고 불공정한 일이 방생할 수 있다. 예를들자면 어떤 친구는 국어 평가시간에 글쓰기를 잘하여서 글쓰기로 평가를 하고 또 다른친구는 토론을 잘하여서 토론으로 평가를 보았지만 글쓰기를 잘하는친구는 글쓰기를 잘하여서 A를 맞았지만 또 다른친구는 토론을 잘한다 하여도 각자의 난이도 차이가 있기 때문에 평가기준이달라 B를 맞아버리는 상황이 발생 할수도있다. 이렇게 되어 버리면 둘다 가장 잘하는 능력이 평가에서 차이가 발생할수 있다. 따라서 이렇게 다양하게 평가를 실시하게 되어버리면 명확한 기준이 없어서 불공평하고 불공정한 일이 생길수도 있기 때문에 우리나라의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 존의 교육평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 마지막으로 덧붙여서 말하자면, 앞으로도 수학능력평가에 대한 문제점 또한 제기되고  비판되올 것이다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다.","
우리나라의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 그 이유는 일단 이러한 평가 기준을 만들 때 우리나라 최고의 교육 전문가들이 힘을 합쳐서 논의하여 기준을 만들기 때문에 가장 적절한 평가 기준이고 우리가 학생으로서는 무조건 성취해야 하는 기준이다. 이제 본론으로 들어가자면 사람들은 다양하고 각자의 성격, 행동, 성향 등 다양하기 때문에 평가 기준을 각각 한 사람에게 맞추어서 평가를 하다 보면 평가 기준이 달라져서 불공평하고 불공정한 일이 발생할 수 있다. 예를 들자면 어떤 친구는 국어 평가 시간에 글쓰기를 잘하여 글쓰기로 평가를 하고 또 다른 친구는 토론을 잘하여 토론으로 평가를 보았지만 글쓰기를 잘하는 친구는 글쓰기를 잘하여 A를 맞았지만 또 다른 친구는 토론을 잘한다 하여도 각자의 난이도 차이가 있기 때문에 평가 기준이 달라 B를 맞아버리는 상황이 발생할 수도 있다. 이렇게 되어버리면 둘 다 가장 잘하는 능력이 평가에서 차이가 발생할 수 있다. 따라서 이렇게 다양하게 평가를 실시하게 되어버리면 명확한 기준이 없어서 불공평하고 불공정한 일이 생길 수도 있기 때문에 우리나라의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 존의 교육 평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육 평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학 능력 시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 마지막으로 덧붙여서 말하자면, 앞으로도 수학 능력 평가에 대한 문제점 또한 제기되고 비판될 것이다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다."
31,"우리가 보는 수능. 수능은 한번의 시험으로 한사람 한사람의 대학진학을위해 시험을 치리는거고 또 평가하는것이기도 하기 때문입니다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족환경이나 부적절한 생활로 그사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는 경우들도 많고 돈 많고 부유하면 그사람을 높게쳐다보기 때문인데 왜 사람을 경제적,돈 그런걸로 평가하나요? 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요. 모든 학생을 동일한 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지않냐 에서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다. 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등등 으로 설명하였다. 예를 들어 과학 탐구 영역에서 화학과 생명과학에 비해 전공과 연관성이 적은 물리학과 지구과학을 선택하더라도 의예과에 진학할 수 있다는 것이다. 이는 즉 현재의 대학수학능력시험이 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미한다. 현재의 대학수학능력시험은 선택 과목과 해당 학과의 전공 적합성이 고려되지 않고 있다. 예를 들어 과학 탐구 영역에서 화학과 생명과학에 비해 전공과 연관성이 적은 물리학과 지구과학을 선택하더라도 의예과에 진학할 수 있다는 것이다. 이는 즉 현재의 대학수학능력시험이 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미한다. 기존의 방식을 버리고 수학능력시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수있다. 이를 통해 수학능력시험은 교육평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 기존의 교육평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다.","

우리가 보는 수능. 수능은 한 번의 시험으로 한 사람 한 사람의 대학 진학을 위해 시험을 치르는 것이고 또 평가하는 것이기도 하기 때문입니다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족 환경이나 부적절한 생활로 그 사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는 경우들도 많고 돈이 많고 부유하면 그 사람을 높게 쳐다보기 때문인데 왜 사람을 경제적, 돈 그런 걸로 평가하나요? 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요. 모든 학생을 동일하게 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지 않냐에서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다. 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등으로 설명하였다. 예를 들어 과학 탐구 영역에서 화학과 생명 과학에 비해 전공과 연관성이 적은 물리학과 지구 과학을 선택하더라도 의예과에 진학할 수 있다는 것이다. 이는 즉 현재의 대학 수학 능력 시험이 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미한다. 현재의 대학 수학 능력 시험은 선택 과목과 해당 학과의 전공 적합성이 고려되지 않고 있다. 예를 들어 과학 탐구 영역에서 화학과 생명 과학에 비해 전공과 연관성이 적은 물리학과 지구 과학을 선택하더라도 의예과에 진학할 수 있다는 것이다. 이는 즉 현재의 대학 수학 능력 시험이 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미한다. 기존의 방식을 버리고 수학 능력 시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수 있다. 이를 통해 수학 능력 시험은 교육 평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 기존의 교육 평가 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육 평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학 능력 시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다."
32,사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있다.각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 회색이 되어버린다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합한다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가 발표 자료를 만들어 수업하는 것도 괞은은 방법이라 생각한다. 평가는 그사람의 가치를 따지는 것이다. 당신이 평가대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠습니다. 지금의 평가방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가방식을 취하고 있습니다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가방식이 필요하다고 생각합니다. 사람을 평가를 할 때 가족직업 생활환경등을 평가하는 행위는 나쁜거 같다. 사람을 깔보거나 하찮게 여기는것도 잘 못된거 같다. 사람은 존귀하다. 세상에 사람 목숨보다 중요한건 없는거 같다. 돈 많고 높은 지위를 가졌다고 그사람 이 존귀한건 아니다. 사람은 동등하다. 그래서 평가란 말을 별로 좋아하지는 않는다. 올바르냐 올바르지 않냐 에서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다. 시험성적으로 평가하고 나뉜다는 것도 잘못된 평가라 생각한다.,"

사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 회색이 되어버린다. 본연의 색을 잃으면 삶의 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회가 있다. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있다. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 한다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가 발표 자료를 만들어 수업하는 것도 괜찮은 방법이라 생각한다. 평가는 그 사람의 가치를 따지는 것이다. 당신이 평가 대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고 싶습니다. 저는 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠습니다. 지금의 평가 방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가 방식을 취하고 있습니다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가 방식이 필요하다고 생각합니다. 사람을 평가할 때 가족, 직업, 생활환경 등을 평가하는 행위는 나쁜 것 같다고 생각합니다. 사람을 깔보거나 하찮게 여기는 것도 잘못된 것 같다고 생각합니다. 사람은 존귀하다. 세상에 사람의 목숨보다 중요한 건 없는 것 같다고 생각합니다. 돈이 많고 높은 지위를 가졌다고 그 사람이 존귀한 건 아니다. 사람은 동등하다. 그래서 평가란 말을 별로 좋아하지는 않는다. 올바르냐 올바르지 않냐에 대해서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다. 시험 성적으로 평가하고 나뉜다는 것도 잘못된 평가라고 생각한다."
33,"주로 평가라는 것은 사회에서 많이 일어납니다. 고등학교나 중학교에 다니고 있는 재학생들이 대부분 평가를 학교에서 정해주는 중간, 기말 시험으로 알고 있습니다. 하지만 대학교에 들어가면서 저절로 느껴지는 과정에서 또 다른 평가의 정의가 될 수 있습니다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 정의하고 있는데 실제로 사회에서 동료들이 본인이 하는 행동에 대해서 평가를 하고 있습니다. 이런 사람은 이러한 장점이 있고 이러한 사람은 이러한 단점을 갖고 있구나 이런 생각을 하면서 직장 동료들이 보면서 평가를 합니다. 저는 이러한 평가를 삶에 있어서 사회의 첫 단계라고 생각합니다. 첫 단계가 아니더라도 사회에 들어가기 전에 준비를 하는데 필요한 시험이라고 생각합니다. 이러한 평가들은 거의 첫 걸음이라고 생각하고 정말로 중요하게 생각한 평가는 사회에서 나 자신에 대한 과정을 평가하는 것이 사회의 평가인 것 같습니다. 사회에 있는 직장이나 상사 동료들이 나 자신의 행동이나 대화를 하면서 어떻게 보면서 또 어떻게 평가를 하는지 보여줄 수 있는 상황이 발생할 수도 있습니다. 실제로 연예인들이 방송을 하면서 그들이 하는 행동이나 말을 할 때 시청자들이 보면서 논란이 될 수도 있고 화제가 될 수 있는 과정이 될 수 있습니다. 저는 이러한 시험 평가보다는 삶에 있어 사회의 평가가 더 중요한 것 같습니다. 또한 시험을 보는 이유가 무엇입니까? 바로 사회에 나가서 돈을 벌기 위해서가 대부분일 겁니다. 그럼 한눈에 봐도 시험평가보다 사회의 평가가 더 우선순위이지 않습니까? 좀더 상위개념에 있는 사회의 평가가 좀더 중요하다고 생각합니다.","

주로 평가라는 것은 사회에서 많이 일어납니다. 고등학교나 중학교에 다니고 있는 재학생들이 대부분 평가를 학교에서 정해주는 중간, 기말 시험으로 알고 있습니다. 하지만 대학교에 들어가면서 저절로 느껴지는 과정에서 또 다른 평가의 정의가 될 수 있습니다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 정의하고 있는데, 실제로 사회에서 동료들이 본인이 하는 행동에 대해서 평가를 하고 있습니다. 이런 사람은 이러한 장점이 있고, 이러한 사람은 이러한 단점을 갖고 있구나, 이런 생각을 하면서 직장 동료들이 보면서 평가를 합니다. 저는 이러한 평가를 삶에 있어서 사회의 첫 단계라고 생각합니다. 첫 단계가 아니더라도 사회에 들어가기 전에 준비를 하는 데 필요한 시험이라고 생각합니다. 이러한 평가들은 거의 첫 걸음이라고 생각하고, 정말로 중요하게 생각한 평가는 사회에서 나 자신에 대한 과정을 평가하는 것이 사회의 평가인 것 같습니다. 사회에 있는 직장이나 상사, 동료들이 나 자신의 행동이나 대화를 하면서 어떻게 보면서 또 어떻게 평가를 하는지 보여줄 수 있는 상황이 발생할 수도 있습니다. 실제로 연예인들이 방송을 하면서 그들이 하는 행동이나 말을 할 때, 시청자들이 보면서 논란이 될 수도 있고 화제가 될 수 있는 과정이 될 수 있습니다. 저는 이러한 시험 평가보다는 삶에 있어 사회의 평가가 더 중요한 것 같습니다. 또한 시험을 보는 이유가 무엇입니까? 바로 사회에 나가서 돈을 벌기 위해서가 대부분일 겁니다. 그럼 한눈에 봐도 시험 평가보다 사회의 평가가 더 우선순위이지 않습니까? 좀 더 상위 개념에 있는 사회의 평가가 좀 더 중요하다고 생각합니다."
34,"지금의 평가 방식이 가장 올바르다고 생각합니다. 그 이유는 저희의 삶은 학교 중간고사, 기말고사, 수행평가 등으로 평가를 해서 더 좋은 대학교, 더 좋은 회사 등에 입학 취업을 합니다. 그 좋은 대학교, 회사에 들어갈려면 평가라는 요소는 절대 빠지지 않는다고 생각합니다. 그러기 위해서 평가가 공정하고 형평성 있어야 하겠죠. 모두에게 동등한 시험 방식, 문제로 평가를 진행해야지 공정하고 형평성에 어긋나지 않을 것입니다. 하지만 누구는 시험 점수를 우수하게 받고 누구는 조금 안 좋은 점수를 받을 수도 있습니다. 하지만 그건 개인의 노력 차라고 생각합니다. 실제로 전 딱히 공부를 잘하지도 못하지도 않았습니다. 하지만 고등학교에 입학하고 나서 공부에 조금 더 관심을 가지고 해보았더니 거의 중상위권으로 성적이 올랐습니다. 대체로 미술과 체육과 같은 과목은 기본기와 창의성, 신체적인 능력이 필요합니다. 전 이걸 재능이라 생각하기 때문에 예고, 체고가 아닌 이상 대부분 학교는 미술과 체육과 같은 과목은 시험기준을 낮게 해서 평가를 하기 때문에 그다지 문제가 된다고 생각하지 않습니다. 그래서 전 지금의 평가 방식, 기준이 모두에게 가장 공정하고 형평성이 있다고 생각합니다. 하지만 간혹가다 평가 때 긴장해서 자신의 실력을 100% 발휘하지 못했다고 하는 사람이 있습니다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가방식도 개발되기를 바란다.","

지금의 평가 방식이 가장 올바르다고 생각합니다. 그 이유는 저희의 삶은 학교 중간고사, 기말고사, 수행평가 등으로 평가를 해서 더 좋은 대학교, 더 좋은 회사 등에 입학하고 취업을 합니다. 그 좋은 대학교, 회사에 들어가려면 평가라는 요소는 절대 빠지지 않는다고 생각합니다. 그러기 위해서 평가가 공정하고 형평성 있어야 하겠죠. 모두에게 동등한 시험 방식, 문제로 평가를 진행해야지 공정하고 형평성에 어긋나지 않을 것입니다. 하지만 누구는 시험 점수를 우수하게 받고 누구는 조금 안 좋은 점수를 받을 수도 있습니다. 하지만 그건 개인의 노력 차이라고 생각합니다. 실제로 전 딱히 공부를 잘하지도 못하지도 않았습니다. 하지만 고등학교에 입학하고 나서 공부에 조금 더 관심을 가지고 해보았더니 거의 중상위권으로 성적이 올랐습니다. 대체로 미술과 체육과 같은 과목은 기본기와 창의성, 신체적인 능력이 필요합니다. 전 이걸 재능이라고 생각하기 때문에 예고, 체고가 아닌 이상 대부분 학교는 미술과 체육과 같은 과목은 시험 기준을 낮게 해서 평가를 하기 때문에 그다지 문제가 된다고 생각하지 않습니다. 그래서 전 지금의 평가 방식, 기준이 모두에게 가장 공정하고 형평성이 있다고 생각합니다. 하지만 간혹가다 평가 때 긴장해서 자신의 실력을 100% 발휘하지 못했다고 하는 사람이 있습니다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야 할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가 방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가 방식도 개발되기를 바란다."
35,"한국 학생들의 학습 부담이 크다보니 교육청에서는 학생들에게 지필평가에 대한 부담을 줄이고 공부 이외의 능력을 평가하기 위해 수행평가의 비중을 늘리는 것을 선택했습니다. 수행평가의 목적은 구체적인 상황에서 학생이 실제로 행동하는 과정이나 결과를 평가함으로써 학습결과나 성취 중심의 평가에서 벗어나 학습과정 중심의 평가를 지향하며, 또한 학생과 학생, 교사와 학생간의 협력을 중요시하는 것이 특징입니다. 그리고 학생 스스로가 자신의 성취도를 보여 줄 수 있도록 결과물을 만들거나, 행동으로 나타내거나, 답을 작성하도록 합니다. 여기서 학생이 자신의 지식이나 태도 등을 드러내기 위해 말하거나 만드는 것보다 더 나아가서 그것을 계획하고 준비하는 과정까지도 알 수 있습니다. 따라서 수행평가란 단순히 하나의 평가방법이 아니라, 보편적인 교육평가방법을 새로 만들어내기 위하여 우리나라의 교육이 나아갈 방향을 제시하는 하나의 새로운 방법이라고 할 수 있습니다. 하지만 이런 여러 가지를 평가하다보니 결국은 다시 학생들에게 오히려 학습 부담 비중을 더 늘리는 결과로 돌아왔습니다. 예전처럼 수행평가를 그저 점수를 주는 식으로 하자니 학생의 역량을 확인 할 수 없고, 수행평가의 비중을 늘려 학습 과정 중심의 평가를 지향하며 학생 스스로가 자신의 성취도를 보여 줄 수 있는 결과물을 만들 수 있도록 유도를 하자니 지필평가까지 준비해야 하는 학생들의 부담이 더 늘어났습니다. 하지만 학생들의 역량을 파악 할 수 있고 학생 스스로도 자신의 부족한 부분을 좀 더 보완하면서 성장할 수 있는 계기가 될 수 있으므로 수행평가의 방식은 적절하다고 생각합니다.","

한국 학생들의 학습 부담이 크다 보니 교육청에서는 학생들에게 지필 평가에 대한 부담을 줄이고 공부 이외의 능력을 평가하기 위해 수행 평가의 비중을 늘리는 것을 선택했습니다. 수행 평가의 목적은 구체적인 상황에서 학생이 실제로 행동하는 과정이나 결과를 평가함으로써 학습 결과나 성취 중심의 평가에서 벗어나 학습 과정 중심의 평가를 지향하며, 또한 학생과 학생, 교사와 학생 간의 협력을 중요시하는 것이 특징입니다. 그리고 학생 스스로가 자신의 성취도를 보여줄 수 있도록 결과물을 만들거나, 행동으로 나타내거나, 답을 작성하도록 합니다. 여기서 학생이 자신의 지식이나 태도 등을 드러내기 위해 말하거나 만드는 것보다 더 나아가서 그것을 계획하고 준비하는 과정까지도 알 수 있습니다. 따라서 수행 평가는 단순히 하나의 평가 방법이 아니라, 보편적인 교육 평가 방법을 새로 만들어내기 위하여 우리나라의 교육이 나아갈 방향을 제시하는 하나의 새로운 방법이라고 할 수 있습니다. 하지만 이런 여러 가지를 평가하다 보니 결국은 다시 학생들에게 오히려 학습 부담 비중을 더 늘리는 결과로 돌아왔습니다. 예전처럼 수행 평가를 그저 점수를 주는 식으로 하자니 학생의 역량을 확인할 수 없고, 수행 평가의 비중을 늘려 학습 과정 중심의 평가를 지향하며 학생 스스로가 자신의 성취도를 보여줄 수 있는 결과물을 만들 수 있도록 유도하자니 지필 평가까지 준비해야 하는 학생들의 부담이 더 늘어났습니다. 하지만 학생들의 역량을 파악할 수 있고 학생 스스로도 자신의 부족한 부분을 좀 더 보완하면서 성장할 수 있는 계기가 될 수 있으므로 수행 평가의 방식은 적절하다고 생각합니다."
36,"평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다. 수학능력시험은 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 목적으로 하고 있다. 이는 수학능력시험이 제대로 된 교육평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 왜냐하면, 교육평가는 단지, 목표달성중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단된다. 또한, 수학능력시험은, 대학입학학력고사가 폐지된 이후에 등장하게 되었다. 이에 관해 대학입학학력고사가 가지고 있던 문제점에 대해 이렇게 설명하였다. 고차적인 정신능력을 측정하는데 미흡하다는 점, 이러한 점은 고등학교의 교육에도 지대한 영향을 미쳐 고등학교 교육의 질적 저하를 가져오는 요인이 되는점, 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등등 으로 설명하였다. 이는 교육을 효과적으로 실현하기 위해 기존의 방식을 버리고 수학능력시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수있다. 이를 통해 수학능력시험은 교육평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 따라서 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 마지막으로 덧붙여서 말하자면, 앞으로도 수학능력평가에 대한 문제점 또한 제기되고 비판되올 것이다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다.","

평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다. 수학 능력 시험은 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 목적으로 하고 있다. 이는 수학 능력 시험이 제대로 된 교육 평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 왜냐하면, 교육 평가는 단지 목표 달성 중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육 평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단된다. 또한, 수학 능력 시험은 대학 입학 학력 고사가 폐지된 이후에 등장하게 되었다. 이에 관해 대학 입학 학력 고사가 가지고 있던 문제점에 대해 이렇게 설명하였다. 고차적인 정신 능력을 측정하는 데 미흡하다는 점, 이러한 점은 고등학교의 교육에도 지대한 영향을 미쳐 고등학교 교육의 질적 저하를 가져오는 요인이 되는 점, 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등등으로 설명하였다. 이는 교육을 효과적으로 실현하기 위해 기존의 방식을 버리고 수학 능력 시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수 있다. 이를 통해 수학 능력 시험은 교육 평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 따라서 수학 능력 시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 마지막으로 덧붙여서 말하자면, 앞으로도 수학 능력 평가에 대한 문제점 또한 제기되고 비판될 것이다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다."
37,"나는 학교에서 우리를 평가하는 방식에 적절한 기준도 없고 매우 객관적이라고 생각하지 않는다. 왜냐하면 적절한 기준을 만들려고 하면 학생들과 함께 논의하고 합의점을 찾아서 적절한 기준을 만들어야 한다고 생각하는데, 선생님들은 학생을 제외하고 선생님들끼리 혹은 혼자서 기준을 정하며 몇몇의 학생들의 수준에 맞지 않게 평가 방법을 만들어 놓고서 객관적이라고 말하는 것은 잘못되었다고 생각하기 때문이다. 그리고 객관적이라고 학교에서는 말을 하더라도 몇몇의 학생에게 편견과 편애의 감정을 가지고 있는 선생님들은 결과물이 아니라 자신의 감정을 담아서 평가를 내리기도 하는 것으로 알고 있다. 이러한 편협한 사고방식으로 평가를 내리는 선생님들은 전혀 객관적인 평가를 내리고 있지 않다고 생각한다. 이런 문제를 해결하기 위해서는 선생님을 뽑을 때 정직하고 성실하고 편견을 가지고 있지 않은지 등을 판단하는 인성에 대해서 더 많은 비중을 두어서 판단해야 한다고 생각한다. 자신에게 잘해주어서 더 높은 점수를 줄 수 있는 선생님은 선생님의 자격이 되지 않는다고 생각한다. 그래서 정말 진실되게 판단할 수 있는지를 평가하며 똑바른 선생님을 뽑아서 학생들과 소통하며 적절하고 객관적인 평가 기준을 만들어야 한다고 생각한다. 이렇게 평가방식이 변화 한다면 학생들도 선생님들께 불만을 가지지 않고 정직하고 평화롭게 평가를 내리는 것에 대해 불만을 가질 수 없을 것이다. 그래서 나는 우리나라의 교육 평가 방식으로서 기본적으로 선생님의 자질을 판단하는 지표를 바꾸어야 한다고 생각한다. 그런다면 우리나라의 교육 문제가 어느정도 해결되지 않을까 싶다.","

나는 학교에서 우리를 평가하는 방식에 적절한 기준도 없고 매우 객관적이라고 생각하지 않는다. 왜냐하면 적절한 기준을 만들려고 하면 학생들과 함께 논의하고 합의점을 찾아서 적절한 기준을 만들어야 한다고 생각하는데, 선생님들은 학생을 제외하고 선생님들끼리 혹은 혼자서 기준을 정하며 몇몇 학생들의 수준에 맞지 않게 평가 방법을 만들어 놓고서 객관적이라고 말하는 것은 잘못되었다고 생각하기 때문이다. 그리고 객관적이라고 학교에서는 말을 하더라도 몇몇 학생에게 편견과 편애의 감정을 가지고 있는 선생님들은 결과물이 아니라 자신의 감정을 담아서 평가를 내리기도 하는 것으로 알고 있다. 이러한 편협한 사고방식으로 평가를 내리는 선생님들은 전혀 객관적인 평가를 내리고 있지 않다고 생각한다. 이런 문제를 해결하기 위해서는 선생님을 뽑을 때 정직하고 성실하며 편견을 가지고 있지 않은지 등을 판단하는 인성에 대해서 더 많은 비중을 두어서 판단해야 한다고 생각한다. 자신에게 잘해주어서 더 높은 점수를 줄 수 있는 선생님은 선생님의 자격이 되지 않는다고 생각한다. 그래서 정말 진실되게 판단할 수 있는지를 평가하며 똑바른 선생님을 뽑아서 학생들과 소통하며 적절하고 객관적인 평가 기준을 만들어야 한다고 생각한다. 이렇게 평가 방식이 변화한다면 학생들도 선생님들께 불만을 가지지 않고 정직하고 평화롭게 평가를 내리는 것에 대해 불만을 가질 수 없을 것이다. 그래서 나는 우리나라의 교육 평가 방식으로서 기본적으로 선생님의 자질을 판단하는 지표를 바꾸어야 한다고 생각한다. 그런다면 우리나라의 교육 문제가 어느 정도 해결되지 않을까 싶다."
38,"오직 능력만을 보고 뽑게 되는 이러한 현실에서 학생시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가기준을 내세워 사람을 평가하게 된다면 사회에서 그 사람에 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어질 수도 있다는 생각을 하였습니다. 예를들어 여성 할당제는 능력이 아닌 성별을 보고 사람을 평가하게 하는 제도입니다. 이로인해 경찰과 소방관에 직무를 수행할 능력이 부족한 사람들이 들어오게 되면서 서울 대림동 여경 논란, 꿀벌 진압 논란, 양평 중국인 흉기난동 사건.인천 층간소음 흉기난동 사건등 많은 문제가 발생하게 됐습니다. 이렇듯 평가 척도가 그 평가 대상에게 필요로 하는 능력을 평가하지 못하게 된다면 그 평가방법은 좋은 방법이라고 할 수 없는 것 같습니다. 이렇듯 사회에서의 평가는 평가대상에게 요구하는 능력이 그 분야에 따라 모두 다르기 때문에 개인에 상황에 맞추어 사람마다 다른 특성과 목표, 성과를 모두 종합하여서 고려하였을 때 정작 평가해야 할 능력에는 소홀해질 수도 있다는 문제점이 있습니다. 그렇기에 최대한 많은 분야에 있어 동일한 평가지표를 가지고 평가하는 것이 그 사람을 평가하는 목적에 가장 알맞고 그 사람이 사회에서 가치와 장점을 평가받을 때에 사회에 각 분야들 각자 원하는 인재에 기준에 따라 평가하기 적합하다고 생각됩니다. 또 수학 능력시험은 학생들의 각 과목에 대한 목표 성취를 평가하는 시험으로 과목별 성적을 보고 과목에 대한 목표 성취도를 판단하는 것이다. 학생들이 목표를 제대로 달성하였는지 여부를 관련한 문제들로 검사, 평가하면서 목표달성도를 확인한다는 점에서 교육평가의 정의를 제대로 실천하고 있다고 생각합니다. 또한, 수학능력평가는 학생들에게 목표 달성을 하도록 이끄는 원동력이 되고, 미래를 위한 평가의 중요한 역할을 해 학생들이 학습을 계획하고 전체의 목표를 세우도록 돕는 장점이 있다는 것으로 보아 지금의 평가는 객관적이라고 생각합니다.","

오직 능력만을 보고 뽑게 되는 이러한 현실에서 학생 시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가 기준을 내세워 사람을 평가하게 된다면 사회에서 그 사람의 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어질 수도 있다는 생각을 하였습니다. 예를 들어 여성 할당제는 능력이 아닌 성별을 보고 사람을 평가하게 하는 제도입니다. 이로 인해 경찰과 소방관의 직무를 수행할 능력이 부족한 사람들이 들어오게 되면서 서울 대림동 여경 논란, 꿀벌 진압 논란, 양평 중국인 흉기 난동 사건, 인천 층간 소음 흉기 난동 사건 등 많은 문제가 발생하게 됐습니다. 이렇듯 평가 척도가 그 평가 대상에게 필요로 하는 능력을 평가하지 못하게 된다면 그 평가 방법은 좋은 방법이라고 할 수 없는 것 같습니다. 이렇듯 사회에서의 평가는 평가 대상에게 요구하는 능력이 그 분야에 따라 모두 다르기 때문에 개인의 상황에 맞추어 사람마다 다른 특성과 목표, 성과를 모두 종합하여 고려하였을 때 정작 평가해야 할 능력에는 소홀해질 수도 있다는 문제점이 있습니다. 그렇기에 최대한 많은 분야에서 동일한 평가 지표를 가지고 평가하는 것이 그 사람을 평가하는 목적에 가장 알맞고 그 사람이 사회에서 가치와 장점을 평가받을 때에 사회의 각 분야들이 각자 원하는 인재의 기준에 따라 평가하기 적합하다고 생각됩니다. 또 수학 능력시험은 학생들의 각 과목에 대한 목표 성취를 평가하는 시험으로 과목별 성적을 보고 과목에 대한 목표 성취도를 판단하는 것입니다. 학생들이 목표를 제대로 달성하였는지 여부를 관련한 문제들로 검사, 평가하면서 목표 달성도를 확인한다는 점에서 교육 평가의 정의를 제대로 실천하고 있다고 생각합니다. 또한, 수학 능력 평가는 학생들에게 목표 달성을 하도록 이끄는 원동력이 되고, 미래를 위한 평가의 중요한 역할을 해 학생들이 학습을 계획하고 전체의 목표를 세우도록 돕는 장점이 있다는 것으로 보아 지금의 평가는 객관적이라고 생각합니다."
39,"평가는 우리 삻에 연속인 것 같다. 가정에서 아들,딸 로서 어느정도의 기대에 부흥하며 사는지 학교에서는 시험으로 평가를 받고 사회에 나가서는 업무처리 능력에 따라 평가를 받게 될 것이다. 평가는 일반적으로 많은 사람들의 평균을 기준으로 실현된다. 하지만 평가는 사람 개인만의 특성을 무시하는 점이 있다. 예로 들자면 체육에서 철봉매달리기 턱걸이를 할 때. 팔힘이 좋은 사람이 더 유리할껏이다. 신체적 특징으로 사람을 평가한다는 건 별로 안좋은 평가 방법인거 같다. 개인의 기준이 아닌 다른 사람들의 평균이 기준일 때는 자신의 신체 기준으로는 잘했는데 점수로는 만족하지 못할 점수를 받을 수도 있다. 하지만 평가 제도는 없으면 안 된다. 왜냐하면 개인의 능력을 잘 파악하여 기준표를 만들면 좋겠지만 이 과정에서는 많은 불편함이 있다. 평가의 기준을 정하기 위해서 개인의 능력을 바탕으로 짜야하기 때문에 일부러 자신의 능력을 더 낮게 측정해놓고 수행 평가를 볼 때 쉽게 높은 점수를 취할 수 있다는 단점이 있다. 또한 자신의 능력을 일부러 더 낮게 측정해놨을 경우 그것이 참인지 거짓인지 구분하는 것도 상당히 어려울 것이다. 누군가를 평가하는 일은 원래부터 논란이 많았지만 우리는 평가 속에 살아가고 있기 때문에 모두가 의견을 절충할 수 있는 방법으로 빨리 해결방안을 찾는 것이 좋겠다. 앞으로는 개개인의 특성과 개성을 살려 평가하는 방법이 도입되었으면 좋겠다. 모두 적절한 기준이 있으며 매우 객관적인 기준이지만 과연 학생의 잠재력을 키우고 찾는 것에 도움이 될까? 나는 우리나라의 평가는 학생의 학업성취 수준을 올려주지만 학생의 잠재력을 키우고 찾는 것 그리고 한 분야에 최고가 되는 것에는 도움이 되지 않는다 생각한다.","

평가는 우리 삶에 연속인 것 같다. 가정에서 아들, 딸로서 어느 정도의 기대에 부흥하며 사는지 학교에서는 시험으로 평가를 받고 사회에 나가서는 업무 처리 능력에 따라 평가를 받게 될 것이다. 평가는 일반적으로 많은 사람들의 평균을 기준으로 실현된다. 하지만 평가는 사람 개인만의 특성을 무시하는 점이 있다. 예로 들자면 체육에서 철봉 매달리기 턱걸이를 할 때, 팔 힘이 좋은 사람이 더 유리할 것이다. 신체적 특징으로 사람을 평가한다는 건 별로 안 좋은 평가 방법인 것 같다. 개인의 기준이 아닌 다른 사람들의 평균이 기준일 때는 자신의 신체 기준으로는 잘했는데 점수로는 만족하지 못할 점수를 받을 수도 있다. 하지만 평가 제도는 없으면 안 된다. 왜냐하면 개인의 능력을 잘 파악하여 기준표를 만들면 좋겠지만 이 과정에서는 많은 불편함이 있다. 평가의 기준을 정하기 위해서 개인의 능력을 바탕으로 짜야 하기 때문에 일부러 자신의 능력을 더 낮게 측정해 놓고 수행 평가를 볼 때 쉽게 높은 점수를 취할 수 있다는 단점이 있다. 또한 자신의 능력을 일부러 더 낮게 측정해 놨을 경우 그것이 참인지 거짓인지 구분하는 것도 상당히 어려울 것이다. 누군가를 평가하는 일은 원래부터 논란이 많았지만 우리는 평가 속에 살아가고 있기 때문에 모두가 의견을 절충할 수 있는 방법으로 빨리 해결 방안을 찾는 것이 좋겠다. 앞으로는 개개인의 특성과 개성을 살려 평가하는 방법이 도입되었으면 좋겠다. 모두 적절한 기준이 있으며 매우 객관적인 기준이지만 과연 학생의 잠재력을 키우고 찾는 것에 도움이 될까? 나는 우리나라의 평가는 학생의 학업 성취 수준을 올려주지만 학생의 잠재력을 키우고 찾는 것, 그리고 한 분야에 최고가 되는 것에는 도움이 되지 않는다 생각한다."
40,"평가는 일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말합니다. 우리는 학생때부터 어른이되고 모든 인생이 평가를 거치고 그에 따른 자격이 부여되며 그 부여된 자격에 따라 인생이 바뀐다. 세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양합니다. 이것은 어찌보면 불공평하다고 생각이 들 수 있다. 중간고사와 기말고사 같은 시험들. 이것은 공부를 더 열심히 하는 학생이 시험성적을 더 잘 받는 것이다. 우리나라의 경우는 어떨까요?모든 평가기준이 똑같기 때문에 공부를 열심히 하는 사람이 성적이 낮아 손해볼 일이 없고, 공부를 안하고 노는 사람이 성적을 잘 받길 기대할 수 없다. 물론 운동과 미술같은 특성화된 부분에서는 적절한 기준이 있다면 그것에 따르는 것은 나쁘지 않은 방법이지만 일반적으로 우리가 평가 받는 공부에 있어서는 모두에게 동일한 기준을 적용하여 평가하는 것이 맞다. 하지만 나는 이것은 개인의 노력에 따라 인정을 받는 아주 공평한 방법이라고 생각한다. 중간, 기말시험이 있고 미술과 같은 기본기와 창의성을 평가하는 과목도 있습니다. 체육과 같은 신체적인 능력을 평가하는 과목도 있지요. 모두 적절한 기준이 있으며 매우 객관적인 기준이라고 말합니다.사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과도를 평가하는 것이 바르다고 생각되나요?현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하고 그 이유를 적었다. 나와 생각이 다르다면 어떤 평가 기준이 추가되어야 하고 또한 어떤 생각으로 평가가 이루어졌으면 좋겠는지 각자 생각해보는것도 나쁘지 않다.","

평가는 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말합니다. 우리는 학생 때부터 어른이 되고 모든 인생이 평가를 거치고 그에 따른 자격이 부여되며 그 부여된 자격에 따라 인생이 바뀝니다. 세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양합니다. 이것은 어찌 보면 불공평하다고 생각이 들 수 있습니다. 중간고사와 기말고사 같은 시험들. 이것은 공부를 더 열심히 하는 학생이 시험 성적을 더 잘 받는 것입니다. 우리나라의 경우는 어떨까요? 모든 평가 기준이 똑같기 때문에 공부를 열심히 하는 사람이 성적이 낮아 손해 볼 일이 없고, 공부를 안 하고 노는 사람이 성적을 잘 받길 기대할 수 없습니다. 물론 운동과 미술 같은 특성화된 부분에서는 적절한 기준이 있다면 그것에 따르는 것은 나쁘지 않은 방법이지만 일반적으로 우리가 평가받는 공부에 있어서는 모두에게 동일한 기준을 적용하여 평가하는 것이 맞습니다. 하지만 나는 이것은 개인의 노력에 따라 인정을 받는 아주 공평한 방법이라고 생각합니다. 중간, 기말 시험이 있고 미술과 같은 기본기와 창의성을 평가하는 과목도 있습니다. 체육과 같은 신체적인 능력을 평가하는 과목도 있지요. 모두 적절한 기준이 있으며 매우 객관적인 기준이라고 말합니다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과도를 평가하는 것이 바르다고 생각되나요? 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하고 그 이유를 적었습니다. 나와 생각이 다르다면 어떤 평가 기준이 추가되어야 하고 또한 어떤 생각으로 평가가 이루어졌으면 좋겠는지 각자 생각해보는 것도 나쁘지 않습니다."
41,학생들에게 학업평가라는 것은 교육활동의 한 구성요소로서 학생이 학교교육을 통해 학습한 성과를 확인하고 학생의 교육적 성장과 발전을 돕기 위한 목적과 향후 교수법 배움의 과정의 계획을 수립하기 위한 목적이므로 평가는 필요한 것입니다. 그방법 어떠한 가에 따라 의견이 나눠질수있겠는데요 각 교과별 학생평가는 모든 학생들이 교육목표치에 성공적으로 달성할 수 있도록 돕기위한 교육의 과정으로 실시하며 평소 학교에서 가르친 내용과 기능에 대하여 학생 개개인의 교과별 성취기준 성취수준에 따른 성치도와 학습 수행과정을 평가하게 됩니다. 각 교과별 지필평가 및 수행평가의 영역 방법 횟수 기준 반영비율등과  성적처리 방법 및 결과 활용등으로 학생이 자신의 학습을 지속적으로 성찰하고 개선할 수 있도록 하는 역할을 하기도 합니다.평가 결과를 활용하여 수업의 질을 지속적으로 개선하고 취약한 부분의 개선에 평가결과를 사용할 수 있습니다. 여기서 배움의 결과뿐아니라 배움의 과정을 평가하여 교육목적과 목표에 이를수 있도록 하는 것이 평가의 주요 역할이 되어야지 우열의 순위를 위한 평가가 되어서는 안될 것입니다. 지필평가와 수행평가에 있어서도 한분야에 치우친 평가가 아닌 학생의 인지적 능력과 정의적 능력에 대한 평가가 균형있게 이루어져야 한다고 생각합니다. 정의적 기능적 창의적인 면이 특히 중시되는 과목의 경우 타당한 평가 기준과 척도에 따라 평가를 실시합니다. 예를들어 실험이나 실습의 평가는 교과목의 성격을 고려하여 합리적인 세부평가 기준을 마련하고 학생들에게 평가전 고지하는 것이 중요하다고 생각하고 창의적 체험활동 평가의 경우 내용과 특성을 고려하여 평가의 주안점을 학교에서 결정하고 평가하는 것이 좋다고 생각합니다.,"

학생들에게 학업 평가라는 것은 교육 활동의 한 구성 요소로서 학생이 학교 교육을 통해 학습한 성과를 확인하고 학생의 교육적 성장과 발전을 돕기 위한 목적과 향후 교수법 배움의 과정의 계획을 수립하기 위한 목적이므로 평가는 필요한 것입니다. 그 방법 어떠한 가에 따라 의견이 나눠질 수 있겠는데요, 각 교과별 학생 평가는 모든 학생들이 교육 목표치에 성공적으로 달성할 수 있도록 돕기 위한 교육의 과정으로 실시하며 평소 학교에서 가르친 내용과 기능에 대하여 학생 개개인의 교과별 성취 기준, 성취 수준에 따른 성취도와 학습 수행 과정을 평가하게 됩니다. 각 교과별 지필 평가 및 수행 평가의 영역, 방법, 횟수, 기준, 반영 비율 등과 성적 처리 방법 및 결과 활용 등으로 학생이 자신의 학습을 지속적으로 성찰하고 개선할 수 있도록 하는 역할을 하기도 합니다. 평가 결과를 활용하여 수업의 질을 지속적으로 개선하고 취약한 부분의 개선에 평가 결과를 사용할 수 있습니다. 여기서 배움의 결과뿐 아니라 배움의 과정을 평가하여 교육 목적과 목표에 이를 수 있도록 하는 것이 평가의 주요 역할이 되어야지 우열의 순위를 위한 평가가 되어서는 안 될 것입니다. 지필 평가와 수행 평가에 있어서도 한 분야에 치우친 평가가 아닌 학생의 인지적 능력과 정의적 능력에 대한 평가가 균형 있게 이루어져야 한다고 생각합니다. 정의적, 기능적, 창의적인 면이 특히 중시되는 과목의 경우 타당한 평가 기준과 척도에 따라 평가를 실시합니다. 예를 들어 실험이나 실습의 평가는 교과목의 성격을 고려하여 합리적인 세부 평가 기준을 마련하고 학생들에게 평가 전 고지하는 것이 중요하다고 생각하고 창의적 체험 활동 평가의 경우 내용과 특성을 고려하여 평가의 주안점을 학교에서 결정하고 평가하는 것이 좋다고 생각합니다."
42,"우리를 평가하는 지표들중 체육 수행평가가 있다  하지만 이 체육 수행평가는 정말달라야 한다고 생각한다.  이유는 사람마다 키나 건강 상태등 신체가 전부 다르기 때문에 그러한 신체 조건이 다른 경우 똑같은 기준을 두고 평가한다는게 불공평하다고 생각되는 경우가 있다.  그렇기에 개인의 신체적 조건을 조사를 하여 평균에 따른 기준을 정하여야 한다고 생각 한다.  모든 평가는 특정한 상황이 아닌 경우 대부분 평균적인 수준에 맞춰서 기준을 정하고 문제를 내는 것이 이상적이라고 생각하는데옛날에 썼던 방식 그대로 평가를 한다는건 말이안된다.  남을 평가하는 방식은 옛날 고대시대 부터 해오던 방식이다.  즉 과거부터 현재까지 남들의 가치를 매길 때 쓰는 보편적인 방법이라는 것이다.  그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다.  하지만 간혹 평가에 대해 부정적인 인식을 갖고 있는 사람들이 있다.  그 사람들 말로는 개개인들의 개성과 자율성을 무시하는 평가는 사라져야 한다고 생각한다.  나도 개개인의 개성과 자율성을 인정해야 한다는 말에는 동의하지만, 이것을 무시하는 평가는 사라져야 한다는 말에는 동의하지 않는다.  왜냐하면 개성과 자율성을 무시하는 평가는 객관적이고 절대적인 평가기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 평가는 일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다.  세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하다.  그 중 나는 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다.  하지만 고등학교 3학년 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하다고 생각할 수 있다.  자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 더 많은 이유로 그렇지 않다고 생각할 수도 있다.  하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다.  재수를 준비하는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다.","

우리를 평가하는 지표들 중 체육 수행 평가가 있다. 하지만 이 체육 수행 평가는 정말 달라야 한다고 생각한다. 이유는 사람마다 키나 건강 상태 등 신체가 전부 다르기 때문에 그러한 신체 조건이 다른 경우 똑같은 기준을 두고 평가한다는 게 불공평하다고 생각되는 경우가 있다. 그렇기에 개인의 신체적 조건을 조사를 하여 평균에 따른 기준을 정하여야 한다고 생각한다. 모든 평가는 특정한 상황이 아닌 경우 대부분 평균적인 수준에 맞춰서 기준을 정하고 문제를 내는 것이 이상적이라고 생각하는데, 옛날에 썼던 방식 그대로 평가를 한다는 건 말이 안 된다. 남을 평가하는 방식은 옛날 고대 시대부터 해오던 방식이다. 즉 과거부터 현재까지 남들의 가치를 매길 때 쓰는 보편적인 방법이라는 것이다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다. 하지만 간혹 평가에 대해 부정적인 인식을 갖고 있는 사람들이 있다. 그 사람들 말로는 개개인들의 개성과 자율성을 무시하는 평가는 사라져야 한다고 생각한다. 나도 개개인의 개성과 자율성을 인정해야 한다는 말에는 동의하지만, 이것을 무시하는 평가는 사라져야 한다는 말에는 동의하지 않는다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시하는 평가는 객관적이고 절대적인 평가 기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하다. 그 중 나는 수학 능력 시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 하지만 고등학교 3학년, 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 더 많은 이유로 그렇지 않다고 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수를 준비하는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다."
43,"일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞줘 평가한는 건 옳치 않다 생각한다. 교육평가의 정의를 목표달성도 확인, 의사결정을 위한 정보제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 목표달성중심 정의는 교육평가를 교육과정과 수업활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사결정중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 의사결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 평가를 통해 구성원들은 상대적으로 차별화되기 때문에 결과에 대한 불만은 정도의 차이만 있을뿐 항상 존재하기 마련이다. 실제로 일본 메이지 대학교의 나가노교수는 일본 R&D인력의 인사평가의 고정성에 대한 만족도가 5점 척도 중 평균인 3점에 채 미치지 못한다는 설문조사를 제시하면서 평가에 대한 구성원들의 불만이 크다는 점을 지적하였다. 이처럼 평가에 대한 구성원들의 관심과 불만은 큰 데 비해 구성원들에게 이를 충분하게 납득시킬 객관적 평가 근거를 제시하는 것은 쉽지않다. 더욱이 보상, 채용, 교육, 훈련등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에 있어서는 큰 부담이다. 그럼에도 불구하고 올바른 성과주의 문화를 정착시키기 위해서는 공정하고 객관적인 평가 시스템의 구축이 반드시 필요하다. 평가에 대해 갖고 있는 오해를 불식시키고 바른 해결점을 찾아가는 과정이 뒷받침 되어야 좋은 평가 시스템이 얻어질수 있는 것 같다.","

일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞춰 평가하는 건 옳지 않다 생각한다. 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 목표 달성 중심 정의는 교육 평가를 교육과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육 목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육 평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사 결정 중심 정의는 교육 평가를 교육과 관련된 의사 결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 평가를 통해 구성원들은 상대적으로 차별화되기 때문에 결과에 대한 불만은 정도의 차이만 있을 뿐 항상 존재하기 마련이다. 실제로 일본 메이지 대학교의 나가노 교수는 일본 R&D 인력의 인사 평가의 고정성에 대한 만족도가 5점 척도 중 평균인 3점에 채 미치지 못한다는 설문조사를 제시하면서 평가에 대한 구성원들의 불만이 크다는 점을 지적하였다. 이처럼 평가에 대한 구성원들의 관심과 불만은 큰 데 비해 구성원들에게 이를 충분하게 납득시킬 객관적 평가 근거를 제시하는 것은 쉽지 않다. 더욱이 보상, 채용, 교육, 훈련 등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에게 있어서는 큰 부담이다. 그럼에도 불구하고 올바른 성과주의 문화를 정착시키기 위해서는 공정하고 객관적인 평가 시스템의 구축이 반드시 필요하다. 평가에 대해 갖고 있는 오해를 불식시키고 바른 해결점을 찾아가는 과정이 뒷받침되어야 좋은 평가 시스템이 얻어질 수 있는 것 같다."
44,"최고의 평가 방식은 공평기회 공정한 평가입니다. 한사람의 대학을 갈려고 시험을 치리는거고 또 평가하는것이기도 하기 때문입니다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족환경이나 부적절한 생활로 그사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는경우들도 많고 돈 많고 부유하면 그사람을 높게쳐다보기 때문인데 왜 사람을 경제적,돈 그런걸로 평가하나요? 같은 학년,학생이면 똑같이 평가해주세요. 하지만 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있습니다. 저는 이런 사람들에게 말하고싶습니다. 만약 당신이 평가대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 학생들이 대학에 갈 것인지 여부를 결정할 뿐만 아니라 그들이 살 곳과 미래의 관계, 직업 전망에 영향을 미칠 수 있습니다. 10년 이상 동안 정부는 광고 캠페인에 투자하고, 정신병동에 더 많은 병상을 개설함으로써 국가의 열악한 정신 건강 문제를 해결하기 위해 노력해 왔습니다. 그러나 거의 모든 OECD 국가와 달리 지난 10년 동안 한국의 자살률은 계속해서 증가했습니다. 정부는 멘토링이나 자원 봉사와 같은 다른 방법으로 학생들이 대학 입학 포인트를 얻을 수 있도록 수능을 전면 개편하려고 시도했지만, 효과가 없었습니다. 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요. 모든 학생을 동일한 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지않냐 에서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다. 특정기준으로 인해서 그 사람만 성과도를 평가한다는건 아니라 생각해요. 위에서도 말했듯이 그건 평가가 아닌 차별입니다.","
최고의 평가 방식은 공평한 기회와 공정한 평가입니다. 한 사람의 대학을 가려고 시험을 치르는 것이고 또 평가하는 것이기도 하기 때문입니다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족 환경이나 부적절한 생활로 그 사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는 경우들도 많고, 돈이 많고 부유하면 그 사람을 높게 쳐다보는 경향이 있기 때문인데, 왜 사람을 경제적이나 돈 그런 걸로 평가하나요? 같은 학년, 학생이면 똑같이 평가해 주세요. 하지만 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있습니다. 저는 이런 사람들에게 말하고 싶습니다. 만약 당신이 평가 대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고 싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 학생들이 대학에 갈 것인지 여부를 결정할 뿐만 아니라 그들이 살 곳과 미래의 관계, 직업 전망에 영향을 미칠 수 있습니다. 10년 이상 동안 정부는 광고 캠페인에 투자하고, 정신병동에 더 많은 병상을 개설함으로써 국가의 열악한 정신 건강 문제를 해결하기 위해 노력해 왔습니다. 그러나 거의 모든 OECD 국가와 달리 지난 10년 동안 한국의 자살률은 계속해서 증가했습니다. 정부는 멘토링이나 자원 봉사와 같은 다른 방법으로 학생들이 대학 입학 포인트를 얻을 수 있도록 수능을 전면 개편하려고 시도했지만 효과가 없었습니다. 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요. 모든 학생을 동일하게 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지 않냐에 대해서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다. 특정 기준으로 인해 그 사람만 성과를 평가한다는 건 아니라 생각해요. 위에서도 말했듯이 그건 평가가 아닌 차별입니다."
45,"사람들마다 목표하는 것도, 살아온 환경과 상황도 다릅니다. 예를 들어 농어촌에 사는 학생들은 수도권 지역에 사는 학생들보다 상대적으로 열악한 교육환경을 가지고 있습니다. 그래서 현재 농어촌 특별전형이 만들어졌습니다. 그러나 이러한 사례에도 불구하고 저는 지금으로서는 현재에 평가방식이 최선이라고 생각합니다. 그 이유는 위에 서술한 사례와 같은 경우에 있어서 다른 여러 사람들도 특별전형에 들어가고자 할 수 있는데 이에 대하여 확연하고 일괄적인 자격 기준이 없어 다른 사람들도 억울함을 호소할 수 있습니다. 그리고 위에 서술한 농어촌 특별전형에 사례에서도 몇몇이 이를 악용해 특별전형을 노린 부정입학, 도시규모에 군, 읍, 면이 시승격과 동 설치를 거부하는 등에 부작용이 있을 수 있고 모두에 상황을 고려할 수 있는 확연한 기준도 없다는 점이 여기서도 문제가 됩니다. 농어촌에서도 잘 사는 사람이 있고 도시에서도 소득수준이 낮은 경우가 있는데 일차원적 사고방식으로 '농어촌'특별 전형으로 획일화 시키는 것이 문제가 됩니다.  또한 각자의 목표와 성과를 모두에게 동일한 기준으로 평가하는 것은 분명 문제가 있지만 모두에 상황을 고려하여 모든 개인에 가치를 각각 평가할 수 있는 방법은 아직 없습니다. 어떠한 방법으로도 그 사람이 추구해나갔던 삶과 그 사람에 가치를 평가할 방법은 없기 때문입니다. 그렇기에 지금으로서는 모두에게 좋은 의미로든 안좋은 의미로든 공평한 평가가 필요합니다. 특히 이 부분은 학생들에게 임해지는 평가 밖에서 특히 잘 들어나는데 사회에서는 개인에 상황을 봐주지 않습니다. 기업에 이익을 추구하는 회사에서 개인에 상황을 보고 인재를 고용하는 것은 서로에게 옮지 않습니다. 오직 능력만을 보고 뽑게 되는데 이러한 현실에서 학생시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가기준을 내세워 준다면 사회에서 그 사람에 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어진다는 문제점도 있습니다. 이러한 사례로 현재 시행중인 여성 할당제가 있는데, 이는 능력이 아닌 성별을 보고 사람을 평가하게 하는 제도입니다. 이로인해 경찰과 소방관에 직무를 수행할 능력이 부족한 사람들이 들어오게 되면서 서울 대림동 여경 논란, 꿀벌 진압 논란, 양평 중국인 흉기난동 사건. 인천 층간소음 흉기난동 사건등 문제가 발생하게 됐습니다. 이는 여경이나 제도의 문제 뿐 아니라 경찰 체제자체의 문제도 큽니다. 이렇듯 평가 척도가 그 평가 대상에게 필요로 하는평가해야 하는능력을 평가하지 못하게 된다면 그 평가방법은 좋은 방법이라고 할 수 없습니다.","

사람들마다 목표하는 것도, 살아온 환경과 상황도 다릅니다. 예를 들어 농어촌에 사는 학생들은 수도권 지역에 사는 학생들보다 상대적으로 열악한 교육환경을 가지고 있습니다. 그래서 현재 농어촌 특별전형이 만들어졌습니다. 그러나 이러한 사례에도 불구하고 저는 지금으로서는 현재의 평가 방식이 최선이라고 생각합니다. 그 이유는 위에 서술한 사례와 같은 경우에 있어서 다른 여러 사람들도 특별전형에 들어가고자 할 수 있는데, 이에 대하여 확연하고 일괄적인 자격 기준이 없어 다른 사람들도 억울함을 호소할 수 있습니다. 그리고 위에 서술한 농어촌 특별전형의 사례에서도 몇몇이 이를 악용해 특별전형을 노린 부정입학, 도시 규모에 군, 읍, 면이 시 승격과 동 설치를 거부하는 등의 부작용이 있을 수 있고, 모든 상황을 고려할 수 있는 확연한 기준도 없다는 점이 여기서도 문제가 됩니다. 농어촌에서도 잘 사는 사람이 있고 도시에서도 소득 수준이 낮은 경우가 있는데, 일차원적 사고방식으로 '농어촌' 특별전형으로 획일화시키는 것이 문제가 됩니다. 또한 각자의 목표와 성과를 모두에게 동일한 기준으로 평가하는 것은 분명 문제가 있지만, 모든 상황을 고려하여 모든 개인의 가치를 각각 평가할 수 있는 방법은 아직 없습니다. 어떠한 방법으로도 그 사람이 추구해 나갔던 삶과 그 사람의 가치를 평가할 방법은 없기 때문입니다. 그렇기에 지금으로서는 모두에게 좋은 의미로든 안 좋은 의미로든 공평한 평가가 필요합니다. 특히 이 부분은 학생들에게 임해지는 평가 밖에서 특히 잘 드러나는데, 사회에서는 개인의 상황을 봐주지 않습니다. 기업이 이익을 추구하는 회사에서 개인의 상황을 보고 인재를 고용하는 것은 서로에게 옳지 않습니다. 오직 능력만을 보고 뽑게 되는데, 이러한 현실에서 학생 시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가 기준을 내세워 준다면 사회에서 그 사람의 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어진다는 문제점도 있습니다. 이러한 사례로 현재 시행 중인 여성 할당제가 있는데, 이는 능력이 아닌 성별을 보고 사람을 평가하게 하는 제도입니다. 이로 인해 경찰과 소방관의 직무를 수행할 능력이 부족한 사람들이 들어오게 되면서 서울 대림동 여경 논란, 꿀벌 진압 논란, 양평 중국인 흉기 난동 사건, 인천 층간 소음 흉기 난동 사건 등이 문제가 발생하게 되었습니다. 이는 여경이나 제도의 문제뿐 아니라 경찰 체제 자체의 문제도 큽니다. 이렇듯 평가 척도가 그 평가 대상에게 필요로 하는 평가해야 하는 능력을 평가하지 못하게 된다면 그 평가 방법은 좋은 방법이라고 할 수 없습니다."
46,"저는 모든 학생을 같은 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하지 않습니다. 대부분의 평가는 사람에 대한 우열을 가리는 것으로 생각합니다. 특히나 한국은 줄 세우기라고 하는 특정 기준에 의존하여 상대방을 평가합니다. 가장 편리하게 평가하는 방법이나 이것이 진정으로 사람을 파악하며 도움이 된다고 생각하지 않습니다. 특정 기준이라는 것은 너무 모호합니다. 시대에 따라 변하기도 하며 사람에 따라 다릅니다. 심지어 평가하는 사람 성격에 따라 달라질 수 있습니다. 우리나라는 계속되는 이러한 평가로 잘못된 점이 많이 나오고 있습니다. 대한민국은 진정한 학문을 펼쳐야 할 대학교에 더 힘을 쏟고 공부하는 것이 아닌 중학교와 고등학교 시절에 이미 대부분의 에너지를 쏟는다고 합니다. 해외의 유명 대학과 가장 크게 차이 나는 부분이고 여러 전문가는 몇 년 동안 계속 주장해왔으나 대학이 서열화되어있는 한국에서는 빨리 받아들이지 못했습니다. 그렇기에 저는 책에 관련한 기준이 추가되면 좋겠다고 생각합니다. 우리나라는 인생에서 읽는 책 대부분이 초등학교 때 끝나며 시간이 흐를수록 대부분 책을 읽지 않는다고 합니다. 책은 마음의 양식이라고 불릴 만큼 사람에게 감동을 주며 교훈과 지식까지 전달해줍니다. 각자 인생에서 읽은 책 10권을 뽑아 각색하거나 소개하는 등 책에 대해 진정한 가치를 알면 좋겠습니다.누군가의 비위를 맞추며 올바른, 정석적인 행동에 벗어나지 않는 사람만이 평가에 성공하면 그것은 진정한 평가가 아닙니다. 조직의 가치와 목표를 잘 이룰 수 있는 평가로 나아가야 더 발전된 나라를 이룰 것으로 생각합니다.","

저는 모든 학생을 같은 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하지 않습니다. 대부분의 평가는 사람에 대한 우열을 가리는 것으로 생각합니다. 특히나 한국은 줄 세우기라고 하는 특정 기준에 의존하여 상대방을 평가합니다. 가장 편리하게 평가하는 방법이나 이것이 진정으로 사람을 파악하며 도움이 된다고 생각하지 않습니다. 특정 기준이라는 것은 너무 모호합니다. 시대에 따라 변하기도 하며 사람에 따라 다릅니다. 심지어 평가하는 사람의 성격에 따라 달라질 수 있습니다. 우리나라는 계속되는 이러한 평가로 잘못된 점이 많이 나오고 있습니다. 대한민국은 진정한 학문을 펼쳐야 할 대학교에 더 힘을 쏟고 공부하는 것이 아닌 중학교와 고등학교 시절에 이미 대부분의 에너지를 쏟는다고 합니다. 해외의 유명 대학과 가장 크게 차이 나는 부분이고 여러 전문가는 몇 년 동안 계속 주장해왔으나 대학이 서열화되어 있는 한국에서는 빨리 받아들이지 못했습니다. 그렇기에 저는 책에 관련한 기준이 추가되면 좋겠다고 생각합니다. 우리나라는 인생에서 읽는 책 대부분이 초등학교 때 끝나며 시간이 흐를수록 대부분의 책을 읽지 않는다고 합니다. 책은 마음의 양식이라고 불릴 만큼 사람에게 감동을 주며 교훈과 지식까지 전달해줍니다. 각자 인생에서 읽은 책 10권을 뽑아 각색하거나 소개하는 등 책에 대해 진정한 가치를 알면 좋겠습니다. 누군가의 비위를 맞추며 올바른, 정석적인 행동에 벗어나지 않는 사람만이 평가에 성공하면 그것은 진정한 평가가 아닙니다. 조직의 가치와 목표를 잘 이룰 수 있는 평가로 나아가야 더 발전된 나라를 이룰 것으로 생각합니다."
47,"평가는 일상생활에서도 흔하게 볼 수 있는 것입니다. 물건을 고르거나, 아니면 요리를 할 때와 같이 별 것 아닌 일에도 흔히 할 수 있는 것입니다. 하지만 항상 별 것 아닌 일에만 쓰이는 것은 아닙니다. 매우 중요한 일인 자신의 진학을 결정하게 되거나 아니면 손꼽아 기다리던 승진에 다가갈 때도 어찌 되었건 마주치게 됩니다. 보통 이런 상황에서는 달가워하지는 않습니다. 이렇게 평가라는 것은 상황에 따라 자신에게 압박감을 주는 정도가 달라집니다. 그 상황 중에서 직장생활에서 정말 많이 직원에 대해 평가하게 됩니다. ","

평가는 일상생활에서도 흔하게 볼 수 있는 것입니다. 물건을 고르거나, 아니면 요리를 할 때와 같이 별것 아닌 일에도 흔히 할 수 있는 것입니다. 하지만 항상 별것 아닌 일에만 쓰이는 것은 아닙니다. 매우 중요한 일인 자신의 진학을 결정하게 되거나 아니면 손꼽아 기다리던 승진에 다가갈 때도 어찌 되었건 마주치게 됩니다. 보통 이런 상황에서는 달가워하지는 않습니다. 이렇게 평가라는 것은 상황에 따라 자신에게 압박감을 주는 정도가 달라집니다. 그 상황 중에서 직장생활에서 정말 많이 직원에 대해 평가하게 됩니다."
48,"일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 말합니다. 모든 사람이 만족할 수 있는 평가기준이란 없다고 생각합니다. 어떤 사람이 불공평한 것 같다고 기준을 바꾸게 되면 또 다른 사람이 불평등해지듯이 모든 사람이 만족할 수 있는 평가기준이란 없다고 생각합니다. 세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양합니다. 또한 평가기준은 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하는 부분이라고 생각하는 바입니다. 오히려 개개인마다 평가기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 매우 주관적인 평가기준이라고 생각합니다. 우리나라의 경우는 어떨까요? 중간, 기말시험이 있고 미술과 같은 기본기와 창의성을 평가하는 과목도 있습니다. 체육과 같은 신체적인 능력을 평가하는 과목도 있지요. 모두 적절한 기준이 있으며 매우 객관적인 기준이라고 말합니다. 하지만 여러분이 생각하기에 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하나요? 개개인 마다 평가기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 그 각자 다른 기준들을 만드는 것도 주관적이라고 생각됩니다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과도를 평가하는 것이 바르다고 생각되나요?현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하신다면 그 이유를 작성해주세요. 아니라면 어떤 평가 기준이 추가되어야 하고 또한 어떤 생각으로 평가가 이루어졌으면 좋겠는지 서술해보면 그러므로 평가기준은 모두 동일하게 적용되는 것이 맞다고 생각합니다. 그리고 동일한 평가기준에 맞추어서 자신을 변화시켜야 한다고 생각합니다.","

일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 말합니다. 모든 사람이 만족할 수 있는 평가 기준이란 없다고 생각합니다. 어떤 사람이 불공평한 것 같다고 기준을 바꾸게 되면 또 다른 사람이 불평등해지듯이 모든 사람이 만족할 수 있는 평가 기준이란 없다고 생각합니다. 세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양합니다. 또한 평가 기준은 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하는 부분이라고 생각하는 바입니다. 오히려 개개인마다 평가 기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 매우 주관적인 평가 기준이라고 생각합니다. 우리나라의 경우는 어떨까요? 중간, 기말 시험이 있고 미술과 같은 기본기와 창의성을 평가하는 과목도 있습니다. 체육과 같은 신체적인 능력을 평가하는 과목도 있지요. 모두 적절한 기준이 있으며 매우 객관적인 기준이라고 말합니다. 하지만 여러분이 생각하기에 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하나요? 개개인마다 평가 기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 그 각자 다른 기준들을 만드는 것도 주관적이라고 생각됩니다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과도를 평가하는 것이 바르다고 생각되나요? 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하신다면 그 이유를 작성해주세요. 아니라면 어떤 평가 기준이 추가되어야 하고 또한 어떤 생각으로 평가가 이루어졌으면 좋겠는지 서술해보면 그러므로 평가 기준은 모두 동일하게 적용되는 것이 맞다고 생각합니다. 그리고 동일한 평가 기준에 맞추어서 자신을 변화시켜야 한다고 생각합니다."
49,"평가대상의 장점이나 가치가 그저 수학, 과학, 사회, 영어뿐만 아니라 예체능, 인성, 예술적 감각 등 다양한 가치가 있습니다. 그런데 그저 수능 점수로 대학교 합격 티켓이 주워진다면, 그건 평가를 하기보다는 평균화시키려는 목적에 가까울지도 모릅니다. 목표 달성을 위한 과정과, 다양한 가치관들을 존중하는 교육이 먼저가 아닌 몇 점을 맞느냐가 먼저가 되고, 나중에는 내가 무엇을 하고 싶은지도 모르겠는 상황들이 반복됩니다. 교육의 목표가 그저 수능 점수를 올린 후 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학능력시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기엔 좋은 평가 방법일지도 모릅니다. 그러나 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 펜데믹 상황 속에서 우리들은 고립된 상황에 놓여있습니다. 그만큼 행복 추구를 위한 미래 설계가 중요하겠죠? 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 한다고생각합니다. 경제, 부동산, 심리, 대화법 등 실생활에서 적용이 가능한 학문들을 추가하여 교육하고 평가해야 한다고생각합니다. 전문 분야를 만들어 초등학교부터 우리가 가야할 일을 가르켜 더나은 미래에 우리가 살기위해 그런쪽으로 평가를 하면 좋겠다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과도를 평가하는 것이 바르다고 생각되지는 않는다. 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 저는 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다. 그 평가에서 분명히 1등도 있을텐데 그럼 그 사람들은 왜 평가할 때 떨지 않고 자신의 실력을 완전히 발휘하는 지. 평가할 때 실력을 완전히 발휘하지 못했다고 생각하는 사람들은 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다.","

평가 대상의 장점이나 가치가 그저 수학, 과학, 사회, 영어뿐만 아니라 예체능, 인성, 예술적 감각 등 다양한 가치가 있습니다. 그런데 그저 수능 점수로 대학교 합격 티켓이 주어진다면, 그건 평가를 하기보다는 평균화시키려는 목적에 가까울지도 모릅니다. 목표 달성을 위한 과정과 다양한 가치관들을 존중하는 교육이 먼저가 아닌 몇 점을 맞느냐가 먼저가 되고, 나중에는 내가 무엇을 하고 싶은지도 모르겠는 상황들이 반복됩니다. 교육의 목표가 그저 수능 점수를 올린 후 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학 능력 시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기엔 좋은 평가 방법일지도 모릅니다. 그러나 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 팬데믹 상황 속에서 우리들은 고립된 상황에 놓여 있습니다. 그만큼 행복 추구를 위한 미래 설계가 중요하겠죠? 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 한다고 생각합니다. 경제, 부동산, 심리, 대화법 등 실생활에서 적용이 가능한 학문들을 추가하여 교육하고 평가해야 한다고 생각합니다. 전문 분야를 만들어 초등학교부터 우리가 가야 할 일을 가르쳐 더 나은 미래에 우리가 살기 위해 그런 쪽으로 평가를 하면 좋겠다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과를 평가하는 것이 바르다고 생각되지는 않는다. 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 저는 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다. 그 평가에서 분명히 1등도 있을 텐데, 그럼 그 사람들은 왜 평가할 때 떨지 않고 자신의 실력을 완전히 발휘하는지. 평가할 때 실력을 완전히 발휘하지 못했다고 생각하는 사람들은 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다."
50,대학입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다. 나라에서도 부정행위를 막기 위해 제도를 만들지만 아직도 우리가 모르는 곳에서 유리한 인맥을 가지고 이득을 취하는 학생들이 많을 것이다. 이런 것들을 없애고 오로지 학생 그자체로만 평가하는 것에서부터 정의가 실현된다고 생각한다. 정의가 실현되기 위해서는 나라가 부정행위나 차별을 막아야 하며 학생들도 자신 스스로의 능력을 스스로 입증 할 수 있는 학생이 되어야 한다. 그 때가 되면 비로소 정의가 실현되는 순간일 것이다. 지금까지의 이야기가 너무 낙관적인 이야기일 수 있으나 원래 정의가 실현되기는 쉬운 일이 아니기 때문에 모두가 노력해야 하는 한다.는 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 문제가 있다고 생각한다. 운동이나 다른것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼칠태지만 그  하지만 공부는 어떤가 물론 다른것처럼 사람마다의 재능도 영향을 끼치지만 재능보다도 주로 그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이 많이 갈리기 때문에 제일 공평한 평가방법이라고 생각하는거 같다. 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학능력시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 그리고 나는 사람을 평가하는 것도 딱히 부정하지 않는다. 사람을 그 사람의 능력에 따라서 평가하면 아까 말했듯 그 사람의 선척적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될수도 있다.,"

대학 입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다. 나라에서도 부정행위를 막기 위해 제도를 만들지만 아직도 우리가 모르는 곳에서 유리한 인맥을 가지고 이득을 취하는 학생들이 많을 것이다. 이런 것들을 없애고 오로지 학생 그 자체로만 평가하는 것에서부터 정의가 실현된다고 생각한다. 정의가 실현되기 위해서는 나라가 부정행위나 차별을 막아야 하며 학생들도 자신 스스로의 능력을 스스로 입증할 수 있는 학생이 되어야 한다. 그때가 되면 비로소 정의가 실현되는 순간일 것이다. 지금까지의 이야기가 너무 낙관적인 이야기일 수 있으나 원래 정의가 실현되기는 쉬운 일이 아니기 때문에 모두가 노력해야 한다. 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육 같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 문제가 있다고 생각한다. 운동이나 다른 것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼칠 테지만, 공부는 어떤가. 물론 다른 것처럼 사람마다의 재능도 영향을 끼치지만 재능보다도 주로 그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이 많이 갈리기 때문에 제일 공평한 평가 방법이라고 생각하는 것 같다. 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학 능력 시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는 것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 그리고 나는 사람을 평가하는 것도 딱히 부정하지 않는다. 사람을 그 사람의 능력에 따라서 평가하면 아까 말했듯 그 사람의 선천적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될 수도 있다."
51,"가치판단 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육평가의 과정을 우선평가기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다. 더욱이 보상,채용,교육,훈련등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에 있어서는 큰 부담이다. 일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞줘 평가한는 건 옳치 않다 생각한다. 교육평가의 정의를 목표달성도 확인, 의사결정을 위한 정보제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 학습성과의 측정을 통한 목표달성 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육평가를 더 넓게 보려는 시각이다. 이 관점은가치판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육평가를 교육에 관한 의사결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다. 따라서 이 입장에서는 의사결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 그럼에도 불구하고 올바른 성과주의 문화를 정착시키기 위해서는 공정하고 객관적인 평가 시스템의 구축이 반드시 필요하다. 평가에 대해 갖고 있는 오해를 불식시키고 바른 해결점을 찾아가는 과정이 뒷받침 되어야 좋은 평가 시스템이 얻어질수 있는 것 같다.","

가치 판단 중심 정의는 교육 평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육 평가의 과정을 우선 평가 기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가 기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다. 더욱이 보상, 채용, 교육, 훈련 등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에게 있어서는 큰 부담이다. 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞춰 평가하는 것은 옳지 않다고 생각한다. 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 학습 성과의 측정을 통한 목표 달성 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육 평가를 더 넓게 보려는 시각이다. 이 관점은 가치 판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육 평가를 교육에 관한 의사 결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사 결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다. 따라서 이 입장에서는 의사 결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 그럼에도 불구하고 올바른 성과주의 문화를 정착시키기 위해서는 공정하고 객관적인 평가 시스템의 구축이 반드시 필요하다. 평가에 대해 갖고 있는 오해를 불식시키고 바른 해결점을 찾아가는 과정이 뒷받침되어야 좋은 평가 시스템이 얻어질 수 있는 것 같다."
52,제가 생각은 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 회색이 되어버린다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 한다평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있습니다. 저는 이런 사람들에게 말하싶습니다. 만약 당신이 평가대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠습니다. 지금의 평가방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가방식을 취하고 있습니다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가방식이 필요하다고 생각합니다. 사람을 평가를 할 때 가족직업 생활환경등을 평가하는 행위는 나쁜거 같다. 사람을 깔보거나 하찮게 여기는것도 잘 못된거 같다. 수행평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되야하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런것들이 담보가 안된 상태에서 수행평가만 한다는건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼있어야 한다고 생각한다. 지금의 평가방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가방식을 취하고 있습니다. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합한다.,"

제가 생각하는 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 회색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶의 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회가 있습니다. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있습니다. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 한다고 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있습니다. 저는 이런 사람들에게 말하고 싶습니다. 만약 당신이 평가 대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고 싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠습니다. 지금의 평가 방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가 방식을 취하고 있습니다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가 방식이 필요하다고 생각합니다. 사람을 평가할 때 가족, 직업, 생활환경 등을 평가하는 행위는 나쁜 것 같다고 생각합니다. 사람을 깔보거나 하찮게 여기는 것도 잘못된 것 같습니다. 수행 평가 방식의 평가가 필요합니다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되어야 하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요합니다. 이런 것들이 담보가 안 된 상태에서 수행 평가만 한다는 건 어려운 이야기입니다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 되어 있어야 한다고 생각합니다. 지금의 평가 방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가 방식을 취하고 있습니다. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있습니다. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다."
53,"학교생활을 하면서 현재의 평가 방식에 대해서 불만을 느낀 적이 많다. 우선 시험을 통해 석차를 나열하고 등급을 나누는 것부터가 과연 우리의 미래에 도움이 될까 싶다. 물론 대학을 가기 위해서는 그런 과정이 불필요한 것은 아니지만 필수적이어 버린 것에 안타까울 뿐이다. 흔히 말하는 학벌주의를 떠올려 본다면 과거에 비해서는 많이 괜찮아졌다지만 결국 대기업에 들어가는 건 나보다 한 등급 더 높게 받아 집으로부터 한 시간 더 먼 대학교에 간 친구일 것이다. 중학교 첫 시험을 앞두고서 예상치 못한 사람이 우리 반 1등을 한 적이 있었다. 그게 나였다. 나는 다른 친구들보다 잘나서 똑똑해서 1등을 하였다고 생각하지 않는다. 입학 전 배치고사에서 기초 학력 평가를 받아야 한다는 결과를 듣고서는 나의  오명을 벗기 위해 교과서를 통째로 외운 결과였다. 물론 기분은 좋았지만 가장 의외였던 것은 1등을 할 것이라고 생각했던 친구가 거의 뒷 등수였던 것이다. 수업시간에도 선생님의 질문에 가장 현명하게 대답도 잘하고 기본적인 상식에서 벗어나 여러 분야의 지식도 뛰어난 친구였다. 그렇기에 공부도 잘 할 것이라 생각했고 편견일 수 있겠지만 고등학교에 올라와서도 그런 친구를 본 적이 있다.어떻게 저런 것까지 알까 할 정도로 전문적인 상식을 많이 알고 있으면서도 한 반에서 3등 안에 들어야만 월 300만원을 벌며 안정적인 삶을 살아갈 수 있다는 사회 선생님의 말씀을 들으며 드는 생각은 결국 가장 큰 손해를 보게 되는 것은 우리이면서도 국가라는 것을 말이다. 또 다른 재능을 가진 인재를 하나, 둘 잃어가고 있는 것이기 때문이다. 현재의 우리나라의 평가 방식은 오로지 누가 누가 더 오래 앉아 더 많이 외우냐의 싸움에 불과하다고 생각한다. 전에 유튜브에서 외국인들에게 우리나라의 수능영어를 풀게 한다면이라는 꽤 흥미로운 주제의 영상을 본 적이 있다. 그 영상에 나오는 한 영어 선생님은 말했다. 당장 문제는 풀 수 있겠지만, 그걸 시간이 흐른 다음에 다시 묻는다면 그때도 기억할까라고 말이다. 이 말이 우리나라의 주입식 교육의 단면을 가장 잘 보여주는 한 마디라고 생각했다. 이런 점에서 우리나라도 다른 나라와 같이 무조건 암기하고 문제를 푸는 방식의 주입식 교육이 아니라 스스로 답을 찾아나가는 과정에서의 창의력과 독창성을 기를 수 있는 새로운 제도가 편성되어야 한다고 생각한다. 결국에 주입식 교육을 통해서 남는 건 점수뿐이고 그 점수만이 중요한 것이 우리나라의 상황이지만 평가 제도 자체가 바뀌어버린다면 점수만이 중요한 것이 아니며 점수만이 남는 것도 아니며 시대가 흐르면서 학생들에게 더욱 더 강요되어오는 창의력이나 독창성과 같이 주입식 교육만으로는 기를 수 없는 힘을 기를 수 있을 것이다.","

학교 생활을 하면서 현재의 평가 방식에 대해서 불만을 느낀 적이 많다. 우선 시험을 통해 석차를 나열하고 등급을 나누는 것부터가 과연 우리의 미래에 도움이 될까 싶다. 물론 대학을 가기 위해서는 그런 과정이 불필요한 것은 아니지만 필수적이어 버린 것에 안타까울 뿐이다. 흔히 말하는 학벌주의를 떠올려 본다면 과거에 비해서는 많이 괜찮아졌다지만 결국 대기업에 들어가는 건 나보다 한 등급 더 높게 받아 집으로부터 한 시간 더 먼 대학교에 간 친구일 것이다. 중학교 첫 시험을 앞두고서 예상치 못한 사람이 우리 반 1등을 한 적이 있었다. 그게 나였다. 나는 다른 친구들보다 잘나서 똑똑해서 1등을 하였다고 생각하지 않는다. 입학 전 배치고사에서 기초 학력 평가를 받아야 한다는 결과를 듣고서는 나의 오명을 벗기 위해 교과서를 통째로 외운 결과였다. 물론 기분은 좋았지만 가장 의외였던 것은 1등을 할 것이라고 생각했던 친구가 거의 뒷 등수였던 것이다. 수업 시간에도 선생님의 질문에 가장 현명하게 대답도 잘하고 기본적인 상식에서 벗어나 여러 분야의 지식도 뛰어난 친구였다. 그렇기에 공부도 잘할 것이라 생각했고 편견일 수 있겠지만 고등학교에 올라와서도 그런 친구를 본 적이 있다. 어떻게 저런 것까지 알까 할 정도로 전문적인 상식을 많이 알고 있으면서도 한 반에서 3등 안에 들어야만 월 300만원을 벌며 안정적인 삶을 살아갈 수 있다는 사회 선생님의 말씀을 들으며 드는 생각은 결국 가장 큰 손해를 보게 되는 것은 우리이면서도 국가라는 것이다. 또 다른 재능을 가진 인재를 하나, 둘 잃어가고 있는 것이기 때문이다. 현재의 우리나라의 평가 방식은 오로지 누가 누가 더 오래 앉아 더 많이 외우냐의 싸움에 불과하다고 생각한다. 전에 유튜브에서 외국인들에게 우리나라의 수능 영어를 풀게 한다면이라는 꽤 흥미로운 주제의 영상을 본 적이 있다. 그 영상에 나오는 한 영어 선생님은 말했다. 당장 문제는 풀 수 있겠지만, 그걸 시간이 흐른 다음에 다시 묻는다면 그때도 기억할까라고 말이다. 이 말이 우리나라의 주입식 교육의 단면을 가장 잘 보여주는 한 마디라고 생각했다. 이런 점에서 우리나라도 다른 나라와 같이 무조건 암기하고 문제를 푸는 방식의 주입식 교육이 아니라 스스로 답을 찾아나가는 과정에서의 창의력과 독창성을 기를 수 있는 새로운 제도가 편성되어야 한다고 생각한다. 결국 주입식 교육을 통해서 남는 건 점수뿐이고 그 점수만이 중요한 것이 우리나라의 상황이지만 평가 제도 자체가 바뀌어버린다면 점수만이 중요한 것이 아니며 점수만이 남는 것도 아니며 시대가 흐르면서 학생들에게 더욱 더 강요되어 오는 창의력이나 독창성과 같이 주입식 교육만으로는 기를 수 없는 힘을 기를 수 있을 것이다."
54,"현재의 평가 방식은 별로 객관적이지 못하다고 생각한다. 특정 기준을 세워 모든 학생들을 동일한 방식으로 평가하는 것은 학생 개인이 처한 환경, 각자의 성향, 목표 등이 반영되지 않은, 성급한 일반화의 오류 중 하나라고 생각한다. 학생들은 저마다 다른 가정환경에서 살고 있으며 또한 각자 다른 개인사가 있다. 이는 학생을 평가하는 데 영향을 크게 끼칠 수 있다고 생각한다. 예를 들면 부유한 가정에서 태어난 아이와 가난한 가정에서 태어난 아이는 자라면서 받는 교육의 질이 일반적으로 상당히 차이가 있으며, 이는 곧 성적의 차이로 이어질 수 있다. 이것뿐만이 아니다. 학생들은 저마다 다른 성향과 목표를 가지고 있으며, 이로 인해 학생들마다 다른 방식의 교육을 받을 수 있다. 따라서 이런 평가 방식을 바꾸기 위해 내가 추가되어야 한다고 생각하는 평가 방식은 2가지 정도가 있다. 첫 번째, 학생이 살면서 여태까지 받아 온 교육의 질을 평가 기준에 적극 반영한다. 교육의 질을 선정하는 기준으로는 각 가정의 사교육비와 소득 수준을 이용한다. 이 평가 방식이 도입된다면 학생이 어쩌지 못하는 교육의 질로 인한 불평등이 사라질 수 있다고 생각한다. 두 번째, 각 학생의 진로와 학생이 받는 교육 방식에 맞춰 다양한 평가 기준을 제시하며, 이것으로 학생들이 받는 평가가 획일화되지 않고 다양해질 수 있도록 돕는다. 평가란 객관적이어야 함이 분명하고, 또한 최대한 그렇게 되도록 노력해야 하는 것이 사실이다. 그러나 평가를 받는 모든 이가 처한 상황이 각자 다르니 평가 기준이 달라질 수 있는 것도 사실이다. 평가가 최대한 올바른 방식으로 이루어지려면, 모든 이를 평등하게 대하는 동시에 각 개인의 사정도 수렴할 수 있게 타협해야 한다고 생각한다.","

현재의 평가 방식은 별로 객관적이지 못하다고 생각한다. 특정 기준을 세워 모든 학생들을 동일한 방식으로 평가하는 것은 학생 개인이 처한 환경, 각자의 성향, 목표 등이 반영되지 않은 성급한 일반화의 오류 중 하나라고 생각한다. 학생들은 저마다 다른 가정환경에서 살고 있으며, 또한 각자 다른 개인사가 있다. 이는 학생을 평가하는 데 크게 영향을 끼칠 수 있다고 생각한다. 예를 들면, 부유한 가정에서 태어난 아이와 가난한 가정에서 태어난 아이는 자라면서 받는 교육의 질이 일반적으로 상당히 차이가 있으며, 이는 곧 성적의 차이로 이어질 수 있다. 이것뿐만이 아니다. 학생들은 저마다 다른 성향과 목표를 가지고 있으며, 이로 인해 학생들마다 다른 방식의 교육을 받을 수 있다. 따라서 이런 평가 방식을 바꾸기 위해 내가 추가해야 한다고 생각하는 평가 방식은 2가지 정도가 있다. 첫 번째, 학생이 살면서 여태까지 받아온 교육의 질을 평가 기준에 적극 반영한다. 교육의 질을 선정하는 기준으로는 각 가정의 사교육비와 소득 수준을 이용한다. 이 평가 방식이 도입된다면 학생이 어쩌지 못하는 교육의 질로 인한 불평등이 사라질 수 있다고 생각한다. 두 번째, 각 학생의 진로와 학생이 받는 교육 방식에 맞춰 다양한 평가 기준을 제시하며, 이것으로 학생들이 받는 평가가 획일화되지 않고 다양해질 수 있도록 돕는다. 평가란 객관적이어야 함이 분명하고, 또한 최대한 그렇게 되도록 노력해야 하는 것이 사실이다. 그러나 평가를 받는 모든 이가 처한 상황이 각자 다르니 평가 기준이 달라질 수 있는 것도 사실이다. 평가가 최대한 올바른 방식으로 이루어지려면, 모든 이를 평등하게 대하는 동시에 각 개인의 사정도 수렴할 수 있게 타협해야 한다고 생각한다."
55,"저의 꿈은 가수입니다. 가수가 되기 위해서 많은 사람들에게 평가를 받아야 하는데 학교 선생님과 학원 선생님과의 평가가 너무나 달라서 어디에 맞춰서 연습해야하는지 고민이 많습니다. 노래는 객관적인 평가보다는 주관적인 평가가 더욱 많다고 생각합니다. 사람마다 목소리가 모두 다르기 때문에 목소리를 기준으로 평가지표를 만들 수 없고 평가지표로 만든다고 해봤자 말할 때 호흡과 노래할 때 호흡, 흉식호흡과 복식호흡, 음역대 별 발성방법, 흉성, 두성, 중성 등에 대해서 올바른 방법과 목소리를 내는 방법에 대해서만 낼 수 있습니다. 그러한 기초 평가지표로 노래를 평가한다는 것이 뭔가 애매합니다. 제가 좋아하는 가수 중에서 김광석 선배님과 장범준 선배님이 있는데 두 분 모두 자신의 맞는 목소리에 노래를 부르면서 감정 이입이나 몰입도가 최고라고 생각합니다. 두 분 모두 유명한 가수이지만 고음을 내면서 노래를 부르지도 않교 기교가 넘치지도 않습니다. 자기의 색깔에 맞춰서 노래를 하였는데 전문가 입장에서는 과연 어떻게 평가할지가 궁금합니다. 만약 두 분 다 유명한 가수가 아니고 가수 지망생 이였다면 과연 좋은 평가를 받을 수 있었을까 현재 저를 가르치는 선생님이 평가를 한다면 가수에 대한 소질이 없다고 하거나 뭔가 임팩트가 부족하다고 평가를 내리셨을 거 같습니다. 주관적인 평가로 자기가 생각하는 기준에 도달하지 못한다면 그 사람은 노래로 성공하기 힘들 거 같습니다. 그리고 다른 예를 들자면 미스트롯에서 군부대 공연을 하는데 PX라는 팀이 질풍가도라는 곡을 선정하며 부르기로 했는데 장윤정과 조영수 마스터는 자신들이 혹하거나 신나지 않는다고 평가하며 반대하였습니다. 하지만 뜻을 굽히지 않은 PX팀은 군부대에서 질풍가도를 불렀으며, 결과는 대 성공이였습니다. 마스터의 평가와 정확히 반대로 된 사례입니다. 이러한 사례를 보고 노래에 대한 평가가 많아졌으면 좋겠습니다.","

저의 꿈은 가수입니다. 가수가 되기 위해서 많은 사람들에게 평가를 받아야 하는데 학교 선생님과 학원 선생님과의 평가가 너무나 달라서 어디에 맞춰서 연습해야 하는지 고민이 많습니다. 노래는 객관적인 평가보다는 주관적인 평가가 더욱 많다고 생각합니다. 사람마다 목소리가 모두 다르기 때문에 목소리를 기준으로 평가지표를 만들 수 없고 평가지표로 만든다고 해봤자 말할 때 호흡과 노래할 때 호흡, 흉식 호흡과 복식 호흡, 음역대 별 발성 방법, 흉성, 두성, 중성 등에 대해서 올바른 방법과 목소리를 내는 방법에 대해서만 낼 수 있습니다. 그러한 기초 평가지표로 노래를 평가한다는 것이 뭔가 애매합니다. 제가 좋아하는 가수 중에서 김광석 선배님과 장범준 선배님이 있는데 두 분 모두 자신의 맞는 목소리에 노래를 부르면서 감정 이입이나 몰입도가 최고라고 생각합니다. 두 분 모두 유명한 가수이지만 고음을 내면서 노래를 부르지도 않고 기교가 넘치지도 않습니다. 자신의 색깔에 맞춰서 노래를 하였는데 전문가 입장에서는 과연 어떻게 평가할지가 궁금합니다. 만약 두 분 다 유명한 가수가 아니고 가수 지망생이었다면 과연 좋은 평가를 받을 수 있었을까 현재 저를 가르치는 선생님이 평가를 한다면 가수에 대한 소질이 없다고 하거나 뭔가 임팩트가 부족하다고 평가를 내리셨을 것 같습니다. 주관적인 평가로 자기가 생각하는 기준에 도달하지 못한다면 그 사람은 노래로 성공하기 힘들 것 같습니다. 그리고 다른 예를 들자면 미스트롯에서 군부대 공연을 하는데 PX라는 팀이 '질풍가도'라는 곡을 선정하며 부르기로 했는데 장윤정과 조영수 마스터는 자신들이 혹하거나 신나지 않는다고 평가하며 반대하였습니다. 하지만 뜻을 굽히지 않은 PX팀은 군부대에서 '질풍가도'를 불렀으며, 결과는 대 성공이었습니다. 마스터의 평가와 정확히 반대로 된 사례입니다. 이러한 사례를 보고 노래에 대한 평가가 많아졌으면 좋겠습니다."
56,"우리나라에는 수행평가라는 것이 있다. 이것은 학생평가 방식으로 넓은 개념으로는 지필평가 가운데 선택형 문항을 제외한 서술형으로 쓰기 발표하기 등을 모두 포함하는 개념이라고 한다. 수행평가를 둘러싸고는 여러논란이 있었지만 나름의 성과도 있다. 정기고사에서 실시하는 일회적인 평가방식에서 벗어나 학생의 다양한 능력을 측정하자는 취지에 맞게 다양한 활동들이 시도가 됐기 때문이다. 수행평가의 평가 방법이 적절한 과목으로는 음악 미술 체육 등 실기위주 과목과 국어 사회등이 손꼽혀 왔다. 하지만 정기고사의 서술형으로 수행평가를 대체 할 수도 있다는 등의 안이 나오면서 그나마 학생들의 다양한 활동을 장려했던 수행평가의 취지도 흔들리고 있다. 지필 서술형 평가는 강의식 수업과도 연동이 되면서 평가의 용이성 객관성 등을 담보할 수 있기 때문에 교사들 사이에서도 서술형 평가만 하자는 쪽이 힘이 실린다고 한다. 이런상황에서 녹록지 않지만 일부분이라도 학생 참여형 수업을 하고 수업과 연동된 활동형 평가등을 시도했던 교사들은 더 이상 이런 방식의 수업과 평가를 하는게 쉽지않다. 개념을 아는지 여부를 확인하는 수준으로 나오는 현재의 서술형 평가는 객관적인 기준이 명확해 논란을 줄일 수 있다. 실제 수행평가를 제대로 하는 교사의 수업을 보면 아이들이 전혀 부담스러워하지 않는다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이뤄지니 어려움이 없다는 것이다.이 평가란 우리의 수행능력을 평가하고 평소했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만 할지를 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 그러므로 이 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것.  하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다.","

우리나라에는 수행 평가라는 것이 있다. 이것은 학생 평가 방식으로 넓은 개념으로는 지필 평가 가운데 선택형 문항을 제외한 서술형으로 쓰기, 발표하기 등을 모두 포함하는 개념이라고 한다. 수행 평가를 둘러싸고는 여러 논란이 있었지만 나름의 성과도 있다. 정기 고사에서 실시하는 일회적인 평가 방식에서 벗어나 학생의 다양한 능력을 측정하자는 취지에 맞게 다양한 활동들이 시도가 됐기 때문이다. 수행 평가의 평가 방법이 적절한 과목으로는 음악, 미술, 체육 등 실기 위주 과목과 국어, 사회 등이 손꼽혀 왔다. 하지만 정기 고사의 서술형으로 수행 평가를 대체할 수도 있다는 등의 안이 나오면서 그나마 학생들의 다양한 활동을 장려했던 수행 평가의 취지도 흔들리고 있다. 지필 서술형 평가는 강의식 수업과도 연동이 되면서 평가의 용이성, 객관성 등을 담보할 수 있기 때문에 교사들 사이에서도 서술형 평가만 하자는 쪽이 힘이 실린다고 한다. 이런 상황에서 녹록지 않지만 일부분이라도 학생 참여형 수업을 하고 수업과 연동된 활동형 평가 등을 시도했던 교사들은 더 이상 이런 방식의 수업과 평가를 하는 게 쉽지 않다. 개념을 아는지 여부를 확인하는 수준으로 나오는 현재의 서술형 평가는 객관적인 기준이 명확해 논란을 줄일 수 있다. 실제 수행 평가를 제대로 하는 교사의 수업을 보면 아이들이 전혀 부담스러워하지 않는다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이뤄지니 어려움이 없다는 것이다. 이 평가란 우리의 수행 능력을 평가하고 평소 했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해 왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만할지를 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받는다. 그러므로 이 평가는 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것이다. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다."
57,"나는 수능에 대해 교육평가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다. 왜냐면 누군가가 진학하고 싶은 진로에 관련된 과목은 수능에서 반영을 하는 것이 많지만, 자기 진로와 연관되지도 않는 과목을 치는 것은 굉장히 비효율적인 것 같기 때문이다. 예를 들어 어느정도 기초 학력과 지식이 있어야 하는 것이 맞지만, 과도하게 수학이나 다른 과목들의 비중을 높이고 있다는 생각이 든다. 그래서 나는 수능에서 나은 성적보다는 면접과 실기를 통해 그 지원자의 인성과 성품과 실력에 조금 더 비중을 두었으면 한다. 그런데 적다보니 너무 자기합리화를 하는 것 같아서 조금 기분이 이상하다. 이런 생각이 들지않게요. 공부에 대한 시간을 충분히 투자하고 운동또한 열심히 하여 원하는 목표대학과 내 진도에 도달하고 싶다. 따라서 내가 생각하는 올바른 수능은 자기 진로에 맞춘 과목을 반영하는 것이 바람직하다고 생각한다. 우리 인생에 공부다 다가 아니지만 어느정도는 필요하다 생각하기 때문에 수능이 완전히 없어지는 것은 반대하지만 어느정도는 자기 진도에 맞춘 과목만을 반영하여 조금더 자신들의 장기를 발휘하면 좋겠다.","
나는 수능에 대해 교육 평가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다. 왜냐하면 누군가가 진학하고 싶은 진로에 관련된 과목은 수능에서 반영하는 것이 많지만, 자기 진로와 연관되지 않는 과목을 치는 것은 굉장히 비효율적인 것 같기 때문이다. 예를 들어 어느 정도 기초 학력과 지식이 있어야 하는 것이 맞지만, 과도하게 수학이나 다른 과목들의 비중을 높이고 있다는 생각이 든다. 그래서 나는 수능에서 나은 성적보다는 면접과 실기를 통해 그 지원자의 인성과 성품, 실력에 조금 더 비중을 두었으면 한다. 그런데 적다 보니 너무 자기 합리화를 하는 것 같아서 조금 기분이 이상하다. 이런 생각이 들지 않게요. 공부에 대한 시간을 충분히 투자하고 운동 또한 열심히 하여 원하는 목표 대학과 내 진도에 도달하고 싶다. 따라서 내가 생각하는 올바른 수능은 자기 진로에 맞춘 과목을 반영하는 것이 바람직하다고 생각한다. 우리 인생에 공부가 다가 아니지만 어느 정도는 필요하다고 생각하기 때문에 수능이 완전히 없어지는 것은 반대하지만, 어느 정도는 자기 진도에 맞춘 과목만을 반영하여 조금 더 자신들의 장기를 발휘하면 좋겠다."
58,"나는 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하지 않는다. 현재의 평가는 보통 시험과 수행평가로 나뉜다. 시험은 오직 출제된 문제를 푸는것에 불과하다. 내가 학습한 내용을 단지 외우고 더 깊이 생각할 필요가 없는것이 시험이다. 수행평가도 크게 다르지 않다 시험과 달리 여러 방법으로 평가를 한다고 하지만 결국 내용 암기와 작성이 전부이다. 현재의 평가는 학생들이 학습한 내용에 대해 호기심을 가지고 더 깊은 내용을 탐구할 기회를 주지 않는다. 또한 각자 학생들의 특성을 고려하지 않은 단지 학생들의 성적을 줄세우기 쉬운 평가 방법이다. 즉, 학생들의 특성에 집중하기보다는 선생님들의 평가 난이도에 더 집중되어 있다고 생각한다. 그렇다면 옳바른 평가 방법은 무엇일까? 학생 각자가 하고싶은 방법으로 평가받고 성적를 점수가 아닌 글로 작성받는 것이다. 일단 예체능 쪽에서 많이 객관적이지 못하다. 기록으로 증명되는 예체능도 있지만, 사람이 평가하는 예술이나 스포츠 종목들이 있는데 이러한 곳에서 평가는 절대 객관적일 수가 없다. 왜냐하면 사람들이 평가한다는 말은 그 사람마다 자기들의 주관적인 생각, 견해들이 있고 각각의 문화가 그 지역의 역사나 신념이 다르므로 보는 시각들이 다 다르므로 통일성을 갖기가 힘들다. 그리고 불법적인 방법으로 돈을 써서 사람을 매수하거나, 시험을 보지 않고 합격하는 예도 드물지만 있으므로 평가가 객관적일 수 없다고 생각하는 이유입니다. 이래서 모든 사람이 공평하게 우리나라의 평가 방식을 객관적으로 볼 수 있게 만들려면 정확하고 실수가 없는 컴퓨터 기술이 도입되거나, 평가하는 단체나 기관 평가를 하는 사람들이 모두 다 공정해야 하며 물질적인 거나 암묵적인 것들을 절대로 받아들여지면 안 되고 평가를 받는 사람도 평가를 치르는 자세나 공정하게 임하는 자세를 취해야 할 거 같다.","
나는 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하지 않는다. 현재의 평가는 보통 시험과 수행 평가로 나뉜다. 시험은 오직 출제된 문제를 푸는 것에 불과하다. 내가 학습한 내용을 단지 외우고 더 깊이 생각할 필요가 없는 것이 시험이다. 수행 평가도 크게 다르지 않다. 시험과 달리 여러 방법으로 평가를 한다고 하지만 결국 내용 암기와 작성이 전부이다. 현재의 평가는 학생들이 학습한 내용에 대해 호기심을 가지고 더 깊은 내용을 탐구할 기회를 주지 않는다. 또한 각자 학생들의 특성을 고려하지 않은 단지 학생들의 성적을 줄 세우기 쉬운 평가 방법이다. 즉, 학생들의 특성에 집중하기보다는 선생님들의 평가 난이도에 더 집중되어 있다고 생각한다. 그렇다면 올바른 평가 방법은 무엇일까? 학생 각자가 하고 싶은 방법으로 평가받고 성적을 점수가 아닌 글로 작성받는 것이다. 일단 예체능 쪽에서 많이 객관적이지 못하다. 기록으로 증명되는 예체능도 있지만, 사람이 평가하는 예술이나 스포츠 종목들이 있는데 이러한 곳에서 평가는 절대 객관적일 수가 없다. 왜냐하면 사람들이 평가한다는 말은 그 사람마다 자기들의 주관적인 생각, 견해들이 있고 각각의 문화가 그 지역의 역사나 신념이 다르므로 보는 시각들이 다 다르기 때문에 통일성을 갖기가 힘들다. 그리고 불법적인 방법으로 돈을 써서 사람을 매수하거나, 시험을 보지 않고 합격하는 예도 드물지만 있으므로 평가가 객관적일 수 없다고 생각하는 이유이다. 이래서 모든 사람이 공평하게 우리나라의 평가 방식을 객관적으로 볼 수 있게 만들려면 정확하고 실수가 없는 컴퓨터 기술이 도입되거나, 평가하는 단체나 기관 평가를 하는 사람들이 모두 다 공정해야 하며 물질적인 거나 암묵적인 것들을 절대로 받아들여서는 안 되고 평가를 받는 사람도 평가를 치르는 자세나 공정하게 임하는 자세를 취해야 할 것 같다."
59,"사람을 평가하는것은 어떻게보면 참 좋지만 또 다르게 보면 나쁘다. 자칫 잘못 평가하게 되면 큰 싸움이나 갈등으로 번질수도 있기 때문이다. 성적같은 평가도 사실 나는 하지 않았음 좋겠다. 왜냐하면 성적에 집중하기 때문에 다른 것에 집중하지 못하고 그 평가 결과에 따라 모든것이 결정되기 때문에 평가가 좋지 않으면 원하는것을 이루지 못할수 있기 때문에 평가는 없어졌으면 좋겠다. 그리고 요즘은 사람 외모 성격 같은 인격외모 평가로 인해 유명연예인을 비롯한 일반인 중 고등학생이 자살로 죽는 경우도 많다. 이러한 경우가 다 잘못된 평가로 인해 발생한 것이다. 그래서 나는 모든 평가제가 나쁘다는게 아니라 평가도 객관적인 수치로 객관적이게 해야 한다는 것이다. 물론 외적인 부분에선 어떠한 평가도 있어선 안된다. 그리고 평가는 아무나 할수 있지만 그 평가로 인해 다른 사람들이 피해를 보는 경우도 있다. 예를들어 음식점 별점 평가제 같은 경우도 그 대표적인 예이다. 누구는 그 음식이 입에 맞을수도 있지만 또 다른 누군가는 그 음식이 맞지 않을수 있다. 그런데 그걸 별점 평가로 하면 좋은 점수가 있는 반면 나쁜 평가도 있을 것이다. 이 평가는 지극히 주관적이다. 그래서 악의를 가지고 나쁜 평가를 하면 그 업소는 타격을 입을 수도 있다 그래서 평가는 객관적인 수치를 가지고 평가해야 하고 함부로 하지 않아야 한다. 마지막으로 평가는 신중하고 남을 생각해서 객관적이고 세밀한 수치로 평가해야 한다. 그래서 다른 사람이 피해를 보는 일이 없게 해야 하고, 그로인해 다른 상대방이 상처를 받거나 심리적으로 고통받는 일도 없어야 한다. 내가 제시한 방안들이 잘 적용되어 상처받는 사람들이 없는 세상이 왔으면 좋겠다.","

사람을 평가하는 것은 어떻게 보면 참 좋지만 또 다르게 보면 나쁘다. 자칫 잘못 평가하게 되면 큰 싸움이나 갈등으로 번질 수도 있기 때문이다. 성적 같은 평가도 사실 나는 하지 않았으면 좋겠다. 왜냐하면 성적에 집중하기 때문에 다른 것에 집중하지 못하고 그 평가 결과에 따라 모든 것이 결정되기 때문에 평가가 좋지 않으면 원하는 것을 이루지 못할 수 있기 때문에 평가는 없어졌으면 좋겠다. 그리고 요즘은 사람 외모, 성격 같은 인격 외모 평가로 인해 유명 연예인을 비롯한 일반인 중 고등학생이 자살로 죽는 경우도 많다. 이러한 경우가 다 잘못된 평가로 인해 발생한 것이다. 그래서 나는 모든 평가제가 나쁘다는 게 아니라 평가도 객관적인 수치로 객관적이게 해야 한다는 것이다. 물론 외적인 부분에선 어떠한 평가도 있어서는 안 된다. 그리고 평가는 아무나 할 수 있지만 그 평가로 인해 다른 사람들이 피해를 보는 경우도 있다. 예를 들어 음식점 별점 평가제 같은 경우도 그 대표적인 예이다. 누구는 그 음식이 입에 맞을 수도 있지만 또 다른 누군가는 그 음식이 맞지 않을 수도 있다. 그런데 그걸 별점 평가로 하면 좋은 점수가 있는 반면 나쁜 평가도 있을 것이다. 이 평가는 지극히 주관적이다. 그래서 악의를 가지고 나쁜 평가를 하면 그 업소는 타격을 입을 수도 있다. 그래서 평가는 객관적인 수치를 가지고 평가해야 하고 함부로 하지 않아야 한다. 마지막으로 평가는 신중하고 남을 생각해서 객관적이고 세밀한 수치로 평가해야 한다. 그래서 다른 사람이 피해를 보는 일이 없게 해야 하고, 그로 인해 다른 상대방이 상처를 받거나 심리적으로 고통받는 일도 없어야 한다. 내가 제시한 방안들이 잘 적용되어 상처받는 사람들이 없는 세상이 왔으면 좋겠다."
60,"교육평가라는 단어에는 목표달성도 확인, 의사결정을 위한 정보 제공, 가치의 판단이라는 의미가 담겨있는데, 평가의 대상인 나 또한 몰랐던 것과 같이 많은 사람들이 이에 대해 모를 것이라고 생각한다. 
교육평가는 교육과정에서는 없어서는 안될 존재이다. 물론 학생들을 상대로 등급을 나누려는 행위를 지양하는 나라들도 있지만, 우리나라에게 평가는 필연적인 존재라고 생각한다. 평가가 없다면 학생들이 나태해지는 것은 시간문제이기 때문이다. 하지만 학생들의 모든 활동이 '평가'를 위한 행위로 전락하는 것은 바람직하지 못하다고 생각한다.
대한민국 학생들도 다른 모든 나라의 학생들처럼 학교에 간다. 학교에 가서 공부하고, 시험 치고, 공부하고, 시험 치고.. 그리고 마지막에는 대학수학능력시험을 친다. 수능은 대학을 향한 대한민국 학생들의 최종 관문이라고 할 수 있다. 그래서 한국 학생들은 학교에서 내신을 잘 챙겨야 하지만 이와 동시에 수능을 준비해야 한다. 
이렇게 시험이 꼬리에 꼬리를 물다 보니, 이 과정에서 '평가'의 본질적인 의미가 훼손되고 있다고 생각한다. 
학력평가 때는 모든 과목을 잘해야 한다는 부담감과 무조건적인 교과서 암기라는 문제점이 있었으나, 이를 개선하고 통합적인 사고력 측정을 위해 수능을 도입하게 되었다고 한다. 취지는 좋았으나, 현재 학생들도 결국엔 모든 과목을 잘해야 하는 것 아닌가? 또한 위에서 정의된 세가지 평가의 의미를 아는 사람들이 드물다는 것은 결국 '수능'이 교육평가의 정의를 실현하고 있다고 확신할 수 없는 것 아닌가? 현 입시에 중요한 영향력을 가진 수학능력시험은 학생들에게 논리적 사고를 요구함으로써 평가의 정의를 실현한다고 볼 수도 있지만, 확신에 찬 목소리로 '그렇다'고 말할 수는 없기에 회의적인 태도를 갖게되는 것 같다. 따라서 수학능력시험은 교육평가의 정의를 충분히 실현하고 있지 못할 수도 있다고 생각한다.","

교육 평가라는 단어에는 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 가치의 판단이라는 의미가 담겨 있는데, 평가의 대상인 나 또한 몰랐던 것과 같이 많은 사람들이 이에 대해 모를 것이라고 생각한다. 
교육 평가는 교육 과정에서는 없어서는 안 될 존재이다. 물론 학생들을 상대로 등급을 나누려는 행위를 지양하는 나라들도 있지만, 우리나라에게 평가는 필연적인 존재라고 생각한다. 평가가 없다면 학생들이 나태해지는 것은 시간 문제이기 때문이다. 하지만 학생들의 모든 활동이 '평가'를 위한 행위로 전락하는 것은 바람직하지 못하다고 생각한다.
대한민국 학생들도 다른 모든 나라의 학생들처럼 학교에 간다. 학교에 가서 공부하고, 시험 치고, 공부하고, 시험 치고… 그리고 마지막에는 대학수학능력시험을 친다. 수능은 대학을 향한 대한민국 학생들의 최종 관문이라고 할 수 있다. 그래서 한국 학생들은 학교에서 내신을 잘 챙겨야 하지만 이와 동시에 수능을 준비해야 한다. 
이렇게 시험이 꼬리에 꼬리를 물다 보니, 이 과정에서 '평가'의 본질적인 의미가 훼손되고 있다고 생각한다. 
학력 평가 때는 모든 과목을 잘해야 한다는 부담감과 무조건적인 교과서 암기라는 문제점이 있었으나, 이를 개선하고 통합적인 사고력 측정을 위해 수능을 도입하게 되었다고 한다. 취지는 좋았으나, 현재 학생들도 결국엔 모든 과목을 잘해야 하는 것 아닌가? 또한 위에서 정의된 세 가지 평가의 의미를 아는 사람들이 드물다는 것은 결국 '수능'이 교육 평가의 정의를 실현하고 있다고 확신할 수 없는 것 아닌가? 현 입시에 중요한 영향력을 가진 수학 능력 시험은 학생들에게 논리적 사고를 요구함으로써 평가의 정의를 실현한다고 볼 수도 있지만, 확신에 찬 목소리로 '그렇다'고 말할 수는 없기에 회의적인 태도를 갖게 되는 것 같다. 따라서 수학 능력 시험은 교육 평가의 정의를 충분히 실현하고 있지 못할 수도 있다고 생각한다."
61,개인마다 능력이 다르고 잘하는 분야가 다르다는 것은 인정하지만 저는 지금의 제도가 객관적이라고는 생각합니다. 왜냐하면 기준은 공평해야 객관성이 생기기 때문입니다. 하지만 지금의 제도가 학생들에게 스트레스를 주는 것은 사실입니다. 그래서 상대평가가 아니라 절대 평가로 바뀌었으면 좋겠다고 생각합니다. 상대평가는 학생들을 성적 순 대로 나눠 순위를 매깁니다. 따라서 자신에 대해 부정적인 평가를 할 수밖에 없게 만듭니다. 반면 절대 평가는 비율만 나타냄으로써 상대 평가에 비해 스트레스를 줄이고 학생들이 좀 더 목표를 잡고 공부할 수 있게 만듦니다. 아무리 좋은 점수를 받아도 인원에 따라 등급이 갈리는 상대 평가와는 달리 절대 평가는 점수를 목표로 잡고 공부할 수 있기 때문입니다. 그렇다면 대학에서도 세부특기사항을 보고 개개인의 특성에 대해 판단하여 좀 더 적합한 인재를 뽑는데 좋아질 수 있습니다. 현재 가장 큰 평가 방식중 하나인 대학 수학능력 시험은 절대 평가로 바꾼 뒤에 객관성을 판단할 수 있게 해줄 겁니다. 학창 시절에는 절대 평가로 평가하고 대학을 갈 때만 전체적으로 반영하여 보는 것이 더 학창 시절을 더 행복하게 보낼 수 있게 할 것 같습니다. 그래서 절대 평가로 바뀌었으면 좋겠습니다. 하지만 절대평가로 바뀌면 그거또한 문제가 있을수도 있습니다 모두가 100점을 맞는다면 평가의 의미가 퇴색될 수도 있습니다. 그런 문제를 방지하기 위해서는 몇가지 장치가 필요하다고 생각합니다. 일단 가장 크게 작용될 것은 시험의 난이도입니다. 절대 평가인만큼 시험의 난이도가 전보다는 조금더 어려워져야한다고 생각합니다. 모두가 100점을 맞는다면 앞에서 말했다 싶이 시험의 의미가 없어지기 때문입니다.,"

개인마다 능력이 다르고 잘하는 분야가 다르다는 것은 인정하지만 저는 지금의 제도가 객관적이라고는 생각하지 않습니다. 왜냐하면 기준은 공평해야 객관성이 생기기 때문입니다. 하지만 지금의 제도가 학생들에게 스트레스를 주는 것은 사실입니다. 그래서 상대평가가 아니라 절대 평가로 바뀌었으면 좋겠다고 생각합니다. 상대평가는 학생들을 성적 순으로 나눠 순위를 매깁니다. 따라서 자신에 대해 부정적인 평가를 할 수밖에 없게 만듭니다. 반면 절대 평가는 비율만 나타냄으로써 상대 평가에 비해 스트레스를 줄이고 학생들이 좀 더 목표를 잡고 공부할 수 있게 만듭니다. 아무리 좋은 점수를 받아도 인원에 따라 등급이 갈리는 상대 평가와는 달리 절대 평가는 점수를 목표로 잡고 공부할 수 있기 때문입니다. 그렇다면 대학에서도 세부 특기 사항을 보고 개개인의 특성에 대해 판단하여 좀 더 적합한 인재를 뽑는 데 좋아질 수 있습니다. 현재 가장 큰 평가 방식 중 하나인 대학 수학 능력 시험은 절대 평가로 바꾼 뒤에 객관성을 판단할 수 있게 해줄 겁니다. 학창 시절에는 절대 평가로 평가하고 대학을 갈 때만 전체적으로 반영하여 보는 것이 더 학창 시절을 행복하게 보낼 수 있게 할 것 같습니다. 그래서 절대 평가로 바뀌었으면 좋겠습니다. 하지만 절대 평가로 바뀌면 그거 또한 문제가 있을 수도 있습니다. 모두가 100점을 맞는다면 평가의 의미가 퇴색될 수도 있습니다. 그런 문제를 방지하기 위해서는 몇 가지 장치가 필요하다고 생각합니다. 일단 가장 크게 작용될 것은 시험의 난이도입니다. 절대 평가인 만큼 시험의 난이도가 전보다는 조금 더 어려워져야 한다고 생각합니다. 모두가 100점을 맞는다면 앞에서 말했다시피 시험의 의미가 없어지기 때문입니다."
62,"보통 어떤 동일한 평가지표에 맞추어 평가를 하려면 평가를 하는 분야가 따로 있습니다. 그 분야에 따라서 평가지표가 바뀌어야 한다고 생각하기는 합니다. 하지만 사람에 따라서 평가지표를 바꾸기에는 세상에는 너무 많은 다양한 사람들이 존재하고 그 사람들마다가 가진 특징도 전부 다릅니다. 이 모든 사람들을 각자 평가하기에는 너무 많은 지표가 필요하고, 시간도 무지막지하게 오래 걸릴 것입니다. 무슨 평가를 한다면, 그 평가의 결과를 피평가자들은 기다리고 있을 것인데, 평가 결과를 내기 위한 과정도 너무 오래걸려서는 안된다고 생각합니다. 또한 각자의 특징에 맞게 평가지표를 갖춰내려면 미리 그 사람의 특징에 대해서 잘 알고 있어야 하는데 그 방법이 어느 정도 제한되어 있습니다. 이에 따르는 대표적인 방법으로는 면접이 있다고 생각합니다. 면접 중에서도 미리 질문을 정해놓고 계속 던지는 것들이 아니라, 각자가 자신을 상대방에게 어필하기 위해서 쓴 자기소개서나 이력서를 보고 그 특징에 맞게 질문을 던지는 면접을 말합니다.사실 이러한 면접도 각자에 맞는 질문을 계속해서 던져야 합니다. 하지만 평가를 하는 사람은 정해져 있고, 평가를 받는 사람들은 워낙에 많다보니 점점 평가를 하는 사람들도 지치고 그로 인해서 감정적인 부분이 평가에 반영되어서 공평하지 않은 평가방식이 될 수 있다고 생각합니다. 그렇다고 하루에 몇명만 평가를 하기엔 또 너무 오랜 세월이 걸리기 때문에 저는 각자에게 동일한 지표를 주고 한꺼번에 평가해서 신속하게 끝내는 방법이 가장 효율적이고 불공평하다는 말도 나오지 않을 것이라고 생각합니다. 애초에 무지한 상태에서 평가를 보는 것도 아니고, 미리 그 평가에 대해서 공부하고 연습한 후에 보는 것이기 때문에 동일한 지표에서 평가를 진행하는 것도 어느 정도 의미가 있다고 생각합니다.","

보통 어떤 동일한 평가지표에 맞추어 평가를 하려면 평가를 하는 분야가 따로 있습니다. 그 분야에 따라서 평가지표가 바뀌어야 한다고 생각합니다. 하지만 사람에 따라서 평가지표를 바꾸기에는 세상에는 너무 많은 다양한 사람들이 존재하고 그 사람들마다 가진 특징도 전부 다릅니다. 이 모든 사람들을 각자 평가하기에는 너무 많은 지표가 필요하고, 시간도 무지막지하게 오래 걸릴 것입니다. 무슨 평가를 한다면, 그 평가의 결과를 피평가자들은 기다리고 있을 것인데, 평가 결과를 내기 위한 과정도 너무 오래 걸려서는 안 된다고 생각합니다. 또한 각자의 특징에 맞게 평가지표를 갖추려면 미리 그 사람의 특징에 대해서 잘 알고 있어야 하는데 그 방법이 어느 정도 제한되어 있습니다. 이에 따르는 대표적인 방법으로는 면접이 있다고 생각합니다. 면접 중에서도 미리 질문을 정해놓고 계속 던지는 것들이 아니라, 각자가 자신을 상대방에게 어필하기 위해 쓴 자기소개서나 이력서를 보고 그 특징에 맞게 질문을 던지는 면접을 말합니다. 사실 이러한 면접도 각자에 맞는 질문을 계속해서 던져야 합니다. 하지만 평가를 하는 사람은 정해져 있고, 평가를 받는 사람들은 워낙에 많다 보니 점점 평가를 하는 사람들도 지치고 그로 인해서 감정적인 부분이 평가에 반영되어서 공평하지 않은 평가 방식이 될 수 있다고 생각합니다. 그렇다고 하루에 몇 명만 평가를 하기엔 또 너무 오랜 세월이 걸리기 때문에 저는 각자에게 동일한 지표를 주고 한꺼번에 평가해서 신속하게 끝내는 방법이 가장 효율적이고 불공평하다는 말도 나오지 않을 것이라고 생각합니다. 애초에 무지한 상태에서 평가를 보는 것도 아니고, 미리 그 평가에 대해서 공부하고 연습한 후에 보는 것이기 때문에 동일한 지표에서 평가를 진행하는 것도 어느 정도 의미가 있다고 생각합니다."
63,"일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 교육평가의 정의를 목표달성도 확인, 의사결정을 위한 정보제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 목표달성중심 정의는 교육평가를 교육과정과 수업활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 대표적 학자로는 R. W. Tyler를 들 수 있다. 이러한 관점은 교육목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사결정중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 의사결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 대표적인 학자로는 L. J. Cronbach와 D. L. Stufflebeam 등을 들 수 있다. 이들은 학습성과의 측정을 통한 목표달성도를 확인하는 Tyler의 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육평가를 더 넓게 보려는 시각이다. 이 관점은 가치판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육평가를 교육에 관한 의사결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다.가치판단 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 대표적인 학자로는 Michael S. Scriven과 Robert E. Stake 등을 들 수 있다. 이 입장에서는 교육평가의 과정을 우선 평가기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 종료된다고 주장한다.","

일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 목표 달성 중심 정의는 교육 평가를 교육 과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 대표적 학자로는 R. W. Tyler를 들 수 있다. 이러한 관점은 교육 목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육 과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육 평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사 결정 중심 정의는 교육 평가를 교육과 관련된 의사 결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 대표적인 학자로는 L. J. Cronbach와 D. L. Stufflebeam 등을 들 수 있다. 이들은 학습 성과의 측정을 통한 목표 달성도를 확인하는 Tyler의 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육 평가를 더 넓게 보려는 시각이다. 이 관점은 가치 판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육 평가를 교육에 관한 의사 결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집하여 의사 결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다. 가치 판단 중심 정의는 교육 평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 대표적인 학자로는 Michael S. Scriven과 Robert E. Stake 등을 들 수 있다. 이 입장에서는 교육 평가의 과정을 우선 평가 기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가 기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 종료된다고 주장한다."
64,저는 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 그 이유는 동일한 기준에 맞추어 평가하지 않는 평가 방식은 주관적인 견해가 들어간 평가 방식이라고 생각해서입니다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표가 다르다고 하여 그 목표에 맞춘 기준점을 바탕으로 평가를 내린다면 목표마다 기준이 달라질 것이고 결국 개인의 사정을 참고해주는 주관적인 평가 방식이 될 뿐이라고 생각합니다. 제 의견과 반대되는 읙견을 가진 사람들은 아마 이런 동일한 기준에 맞춘 평가는 융통성이 없다고 생각할 수 있겠습니다. 특히 예체능을 하는 사람들은 더욱 그러지 않을까 생각이 듭니다. 그러나 이들의 사정을 모두 고려하여 개개인의 특색에 맞춘 평가 방식을 이용한다고 한들 그 기준을 정하는건 누가 정하느냐에 따라 심한 차이가 오갈 것이며 결국 애매모호한 기준에 맞춘 평가를 받아 본인의 능력치보다 낮은 평가를 받게 될 지도 모릅니다. 개인의 특색을 완벽하게 이해하고 기준을 맞춰 준다면 좋겠지만 세상에는 수많은 사람들이 살고있고 그들을 전부 따로 따로 평가하려면 많은 시간과 인력이 필요하기 때문입니다. 모두의 편의를 봐주기란 애초에 성립 불가한 조건이라는 것이지요. 그렇기 때문에 저는 현재의 평가 방식이 최고의 객관적이자 효율적인 평가 방식이라고 생각합니다. 전교생이 한 과목의 시험을 치룬다고 가정했을 때 개인의 목표에 따라 기준을 나누어 평가한다면 여러 그룹의 기준을 새로 정하고 그 방식에 맞추어 평가를 내려야하니 시간이 많이 소요되겠지만 같은 기준으로 평가하면 지금처럼 동시에 같은 시험을 치루고 비교가 쉬운니 평가 내리는 것에도 큰 어려움이 없을 것입니다. 이상입니다.,"

저는 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 그 이유는 동일한 기준에 맞추어 평가하지 않는 평가 방식은 주관적인 견해가 들어간 평가 방식이라고 생각해서입니다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표가 다르다고 하여 그 목표에 맞춘 기준점을 바탕으로 평가를 내린다면 목표마다 기준이 달라질 것이고 결국 개인의 사정을 참고해주는 주관적인 평가 방식이 될 뿐이라고 생각합니다. 제 의견과 반대되는 의견을 가진 사람들은 아마 이런 동일한 기준에 맞춘 평가는 융통성이 없다고 생각할 수 있겠습니다. 특히 예체능을 하는 사람들은 더욱 그러지 않을까 생각이 듭니다. 그러나 이들의 사정을 모두 고려하여 개개인의 특색에 맞춘 평가 방식을 이용한다고 한들 그 기준을 정하는 건 누가 정하느냐에 따라 심한 차이가 오갈 것이며 결국 애매모호한 기준에 맞춘 평가를 받아 본인의 능력치보다 낮은 평가를 받게 될지도 모릅니다. 개인의 특색을 완벽하게 이해하고 기준을 맞춰 준다면 좋겠지만 세상에는 수많은 사람들이 살고 있고 그들을 전부 따로 따로 평가하려면 많은 시간과 인력이 필요하기 때문입니다. 모두의 편의를 봐주기란 애초에 성립 불가한 조건이라는 것이지요. 그렇기 때문에 저는 현재의 평가 방식이 최고의 객관적이자 효율적인 평가 방식이라고 생각합니다. 전교생이 한 과목의 시험을 치른다고 가정했을 때 개인의 목표에 따라 기준을 나누어 평가한다면 여러 그룹의 기준을 새로 정하고 그 방식에 맞추어 평가를 내려야 하니 시간이 많이 소요되겠지만 같은 기준으로 평가하면 지금처럼 동시에 같은 시험을 치르고 비교가 쉬운 데 평가 내리는 것에도 큰 어려움이 없을 것입니다. 이상입니다."
65,우리나라에서 가장 대표적인 평가 중 하나는 입시와 관련된 여러 시험이 아닐까 하고 생각합니다. 그러나 저는 이 평가가 매우 좋지 못하다고 생각합니다. 왜냐하면 입시와 관련된 평가는 성장중인 청소년들에게 가장 많은 영향을 줍니다. 그러나 이런 평가는 아이들이 스스로를 그 평가 속에서 가두고 더 발전할 가능성을 낮추게 되는것 같습니다. 특히 우리나라는 입시를 굉장히 중요하게 생각해 수능 날에는 비행기까지 행로를 바꿀정도입니다. 그렇게 중요한 평가가 여러 시험들입니다. 이 시험들이 중요한 만큼 아이들의 다양한 가능성이나 재능 성격등을 모두 고려한 평가이기라도 하면 그나마 좋을것 같다고 생각합니다. 그러나 현실적으로 저런 모든 것들을 포함해 평가기준을 세우고 평가하기에는 어려움이 있기 때문에 오로지 점수 하나만으로 평가를 하게 됩니다. 그렇게 되니 공부가 아닌 다른 재능과 능력을 가지고 있는 청소년들은 다른 사람들의 평가를 듣고 자신에 대한 불안감과 의심이 생길 수 있을것 같다고 생각합니다. 특히 청소년들은 그런 평가에 더욱 민감할 나이이고 시험이라는 평가는 한눈에 비교가 가능하기 때문에 타인과 나를 더욱 비교하게 만드는 계기가 되는것 같다고도 생각합니다. 물론 공부에 대한 평가를 하는것도 그쪽으로 재능이 있는 사람들과 인재를 발굴해내는 역할을 하긴 합니다. 평가를 없애는것은 불가능 하기 때문에 저는 다른 방면으로 재능이 있는 사람들을 찾아내고 평가하는 객관적인 평가 기준을 마련해 주는것도 중요하다고 생각합니다. 그렇게 된다면 더욱 더 많은 다양한 재능을 가진 청소년들이 사회에서 자신의 자리를 찾고 사회를 더욱 발전시킬수 있다고 생각합니다.,"

우리나라에서 가장 대표적인 평가 중 하나는 입시와 관련된 여러 시험이 아닐까 하고 생각합니다. 그러나 저는 이 평가가 매우 좋지 못하다고 생각합니다. 왜냐하면 입시와 관련된 평가는 성장 중인 청소년들에게 가장 많은 영향을 줍니다. 그러나 이런 평가는 아이들이 스스로를 그 평가 속에서 가두고 더 발전할 가능성을 낮추게 되는 것 같습니다. 특히 우리나라는 입시를 굉장히 중요하게 생각해 수능 날에는 비행기까지 행로를 바꿀 정도입니다. 그렇게 중요한 평가가 여러 시험들입니다. 이 시험들이 중요한 만큼 아이들의 다양한 가능성이나 재능, 성격 등을 모두 고려한 평가이기라도 하면 그나마 좋을 것 같다고 생각합니다. 그러나 현실적으로 저런 모든 것들을 포함해 평가 기준을 세우고 평가하기에는 어려움이 있기 때문에 오로지 점수 하나만으로 평가를 하게 됩니다. 그렇게 되니 공부가 아닌 다른 재능과 능력을 가지고 있는 청소년들은 다른 사람들의 평가를 듣고 자신에 대한 불안감과 의심이 생길 수 있을 것 같다고 생각합니다. 특히 청소년들은 그런 평가에 더욱 민감할 나이이고 시험이라는 평가는 한눈에 비교가 가능하기 때문에 타인과 나를 더욱 비교하게 만드는 계기가 되는 것 같다고도 생각합니다. 물론 공부에 대한 평가를 하는 것도 그쪽으로 재능이 있는 사람들과 인재를 발굴해내는 역할을 하긴 합니다. 평가를 없애는 것은 불가능하기 때문에 저는 다른 방면으로 재능이 있는 사람들을 찾아내고 평가하는 객관적인 평가 기준을 마련해 주는 것도 중요하다고 생각합니다. 그렇게 된다면 더욱 더 많은 다양한 재능을 가진 청소년들이 사회에서 자신의 자리를 찾고 사회를 더욱 발전시킬 수 있다고 생각합니다."
66,"나는 수학능력시험에서 문제라고 생각하는것이 너무나도 많다. 변별력, 교육목적상실, 개개인의 특성 무시 등등 수많은 문제가 있지만 그중 한가지를 말해보겠다. 이도 결국 교육목적의 상실을 의미하기도 하는 문제인데 그것은 바로 문이과 통합이다. 그토록 외쳐온 문·이과 통합이 적용된 2015 개정 교육과정은 현실적으로 이미 필수 과목이 지나치게 많이 빠진 상태에서 행해진 것이므로 결코 정상적이라고 볼 수 없다. 실제로 이 문이과 통합 수능이 전면 적용되는 2022 수능에선 탐구 17과목 중에서 고작 2택이다. 이론상으로는 현재 학생들이 가장 많이 몰리는 과목인 생활과 윤리와 지구과학Ⅰ만 공부해도 된다는 것이다. 저러한 방식으로 사·과탐 수능 선택 과목을 천편일률적으로 유도하는 건 위의 5·6차 시절에 비해 지나치게 단순무식한 발상이다. 문·이과를 엄격하게 구분하던 6차 교육과정 때보다 더 의미없는 수준인데, 이를 문이과 통합이랍시고 내놓은 게 문제다. 5차 교육과정이야 말로 문이과 통합 교육이 가장 이상적으로 실현되었던 시기였으며, 이는 2015 개정 교육과정 정책에 시사하는 바가 크다. 40대 이상 선생님들이나 학원 강사들이 문이과 과목에 두루 능한 것이 우연이 아닌 것이다. 5차 때처럼 교육과정과 문제 출제방식을 변경한다면 문제 난이도도 상대적으로 쉽고 문항 수가 많아 자연스럽게 변별이 가능해진다. 불가능하다면, 적어도 선택과목의 가짓수를 3~4개로 증설해주던지, 내신처럼 사3과1 아니면 과3사1이라도 했었다면 조금이나마 나았을 것이다. 하지만 여전히 수많은 과목중 두가지를 선택하기에 나머지는 버려버리는, 즉 문이과 통합의 의미를 아예 지옥으로 던져버리는 행위를 해버린 것이다. 수능의 발전을 위해서 앞으로 수많은 노력이 필요할것으로 보인다.","

나는 수학능력시험에서 문제라고 생각하는 것이 너무나도 많다. 변별력, 교육 목적 상실, 개개인의 특성 무시 등등 수많은 문제가 있지만 그중 한 가지를 말해보겠다. 이도 결국 교육 목적의 상실을 의미하기도 하는 문제인데 그것은 바로 문·이과 통합이다. 그토록 외쳐온 문·이과 통합이 적용된 2015 개정 교육과정은 현실적으로 이미 필수 과목이 지나치게 많이 빠진 상태에서 행해진 것이므로 결코 정상적이라고 볼 수 없다. 실제로 이 문·이과 통합 수능이 전면 적용되는 2022 수능에선 탐구 17과목 중에서 고작 2택이다. 이론상으로는 현재 학생들이 가장 많이 몰리는 과목인 생활과 윤리와 지구과학Ⅰ만 공부해도 된다는 것이다. 저러한 방식으로 사·과탐 수능 선택 과목을 천편일률적으로 유도하는 건 위의 5·6차 시절에 비해 지나치게 단순 무식한 발상이다. 문·이과를 엄격하게 구분하던 6차 교육과정 때보다 더 의미 없는 수준인데, 이를 문·이과 통합이랍시고 내놓은 게 문제다. 5차 교육과정이야 말로 문·이과 통합 교육이 가장 이상적으로 실현되었던 시기였으며, 이는 2015 개정 교육과정 정책에 시사하는 바가 크다. 40대 이상 선생님들이나 학원 강사들이 문·이과 과목에 두루 능한 것이 우연이 아닌 것이다. 5차 때처럼 교육과정과 문제 출제 방식을 변경한다면 문제 난이도도 상대적으로 쉽고 문항 수가 많아 자연스럽게 변별이 가능해진다. 불가능하다면, 적어도 선택 과목의 가짓수를 3~4개로 증설해주던지, 내신처럼 사3과1 아니면 과3사1이라도 했었다면 조금이나마 나았을 것이다. 하지만 여전히 수많은 과목 중 두 가지를 선택하기에 나머지는 버려버리는, 즉 문·이과 통합의 의미를 아예 지옥으로 던져버리는 행위를 해버린 것이다. 수능의 발전을 위해서 앞으로 수많은 노력이 필요할 것으로 보인다."
67,"저는 평가를 통해 학생들의 장점과 가치를 판단하는 것은 겉으로 보기엔 합리적인 것처럼 보이지만 이는 겉으로만 그럴 뿐 실제로는 모순적이고 비합리적인 방법이라고 생각합니다. 평가는 각 과목별로 객관적인 기준에 맞추어 학생들의 가치를 결정하는 것인데, 이는 개인별로 가진 특성과 장점을 모두 무시하고 일관된 기준으로 학생들을 평가하는 것이기에 개인의 정체성과 자유성에 혼란을 느끼며 오직 기준을 넘는 것을 목표로 하여 노력하면서 각자 자신만의 특기와 재능을 잃어버리게 되는 결과를 초래하게 될 것입니다. 모든 사람들은 태어날 때부터 각자 자신에게 주어진 재능과 특기가 있기에 그것을 충분히 살려가며 자신의 삶을 살아가야 합니다. 그러므로 저는 객관적인 기준에 맞추어 평가를 하지 말고 어느 정도의 기준은 있지만, 각자의 특성과 장기에 더욱 집중하여 그 분야를 더욱 부각시키고 발전시키는 것을 돕는 방식으로 평가를 진행해야 한다고 생각합니다. 예를 들어 자신이 잘하고, 원하는 분야에 필요한 일들을 얼마나 효율적이고 창의적으로 수행하는지, 자신이 진출하는 분야에서 요구하는 능력들을 충분히 갖추고 있는지, 그 직업에서 요구하는 역할들을 충분히 수행할 역량을 가지고 있는지 등을 평가해야 한다고 생각합니다. 이렇게 하면 하나의 일관된 객관적인 기준만으로 학생들을 평가할 때보다 학생에게 더욱 많은 발전과 가능성을 기대할 수 있게 되고, 자신이 진정 원하는 꿈을 찾아 행복한 삶을 살아가는데 많은 도움을 줄 수 있을 것입니다. 이러한 평가방법이 보편화 되어 개개인을 존중하고 가치있게 받아들여 다양하고 개성있는 사회가 도래했으면 좋겠다.","

저는 평가를 통해 학생들의 장점과 가치를 판단하는 것은 겉으로 보기엔 합리적인 것처럼 보이지만, 이는 겉으로만 그럴 뿐 실제로는 모순적이고 비합리적인 방법이라고 생각합니다. 평가는 각 과목별로 객관적인 기준에 맞추어 학생들의 가치를 결정하는 것인데, 이는 개인별로 가진 특성과 장점을 모두 무시하고 일관된 기준으로 학생들을 평가하는 것이기에 개인의 정체성과 자유성에 혼란을 느끼며, 오직 기준을 넘는 것을 목표로 하여 노력하면서 각자 자신만의 특기와 재능을 잃어버리게 되는 결과를 초래하게 될 것입니다. 모든 사람들은 태어날 때부터 각자 자신에게 주어진 재능과 특기가 있기에 그것을 충분히 살려가며 자신의 삶을 살아가야 합니다. 그러므로 저는 객관적인 기준에 맞추어 평가를 하지 말고, 어느 정도의 기준은 있지만 각자의 특성과 장기에 더욱 집중하여 그 분야를 더욱 부각시키고 발전시키는 것을 돕는 방식으로 평가를 진행해야 한다고 생각합니다. 예를 들어, 자신이 잘하고 원하는 분야에 필요한 일들을 얼마나 효율적이고 창의적으로 수행하는지, 자신이 진출하는 분야에서 요구하는 능력들을 충분히 갖추고 있는지, 그 직업에서 요구하는 역할들을 충분히 수행할 역량을 가지고 있는지 등을 평가해야 한다고 생각합니다. 이렇게 하면 하나의 일관된 객관적인 기준만으로 학생들을 평가할 때보다 학생에게 더욱 많은 발전과 가능성을 기대할 수 있게 되고, 자신이 진정 원하는 꿈을 찾아 행복한 삶을 살아가는 데 많은 도움을 줄 수 있을 것입니다. 이러한 평가 방법이 보편화되어 개개인을 존중하고 가치 있게 받아들여 다양하고 개성 있는 사회가 도래했으면 좋겠습니다."
68,"10년 이상 동안 정부는 광고 캠페인에 투자하고, 정신병동에 더 많은 병상을 개설함으로써 국가의 열악한 정신 건강 문제를 해결하기 위해 노력해 왔습니다. 그러나 거의 모든 OECD 국가와 달리 지난 10년 동안 한국의 자살률은 계속해서 증가했습니다. 정부는 멘토링이나 자원 봉사와 같은 다른 방법으로 학생들이 대학 입학 포인트를 얻을 수 있도록 수능을 전면 개편하려고 시도했지만, 효과가 없었습니다. 그러므로, 저는 현재의 평가 방식이 가장 객관적인 평가방식이 아니라고 생각합니다. 저는 현재의 평가 방식이 교육의 정상화를 촉진하는 방향으로 이루어졌으면 합니다. 논리적 사고력과 표현력을 바탕으로 한 지식의 습득과 탐구능력 함양 강조되어야 합니다. 평가 방법은 논술형 필기시험, 구두시험, 과제물 평가, 활동에 참여하는 학생들에 대한 관찰평가 위주이며, 학교단위 평가가 유급, 진로선택, 변경 등 진로결정제도와 관련되어야 합니다. 정기적으로 중간고사 기말고사를 보는 것보단 수시로 가끔씩 시험을 봐야합니다.장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만 할지를 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 그러므로 이 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는 지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다.","

10년 이상 동안 정부는 광고 캠페인에 투자하고, 정신 병동에 더 많은 병상을 개설함으로써 국가의 열악한 정신 건강 문제를 해결하기 위해 노력해 왔습니다. 그러나 거의 모든 OECD 국가와 달리 지난 10년 동안 한국의 자살률은 계속해서 증가했습니다. 정부는 멘토링이나 자원 봉사와 같은 다른 방법으로 학생들이 대학 입학 포인트를 얻을 수 있도록 수능을 전면 개편하려고 시도했지만, 효과가 없었습니다. 그러므로 저는 현재의 평가 방식이 가장 객관적인 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 저는 현재의 평가 방식이 교육의 정상화를 촉진하는 방향으로 이루어졌으면 합니다. 논리적 사고력과 표현력을 바탕으로 한 지식의 습득과 탐구 능력 함양이 강조되어야 합니다. 평가 방법은 논술형 필기시험, 구두시험, 과제물 평가, 활동에 참여하는 학생들에 대한 관찰 평가 위주이며, 학교 단위 평가가 유급, 진로 선택, 변경 등 진로 결정 제도와 관련되어야 합니다. 정기적으로 중간고사, 기말고사를 보는 것보다는 수시로 가끔씩 시험을 봐야 합니다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 합니다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만할지를 평가에서 선택합니다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각합니다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 삽니다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받습니다. 그러므로 이 평가는 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표입니다. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재합니다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것입니다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지, 또 노력한 만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에, 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며, 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있습니다."
69,"우리를 평가하는 거의 대부분의 평가는 객관적이라고 생각한다. 예를 들어 학교 시험을 보면 모두 똑같은 문제의 공정한 시험을 쳐서 똑같은 기준을 토대로 점수를 준다. 이렇게 모두에게 똑같은 공정한 기준을 제시하는 평가들은 모두 옳다고 생각한다. 물론 몸이 불편하거나 신채적 정신적으로 문제가 있는 사람들에겐 조금의 다른 평가의 기준을 제시해야한다. 신체적, 정신적 문제가 있는 사람들에게 일반적인 사람들과 똑같은 평가를 한다면 그건 차별이라고 생각한다. 역차별을 만들지않을 만큼의 조금 다른 평가의 기준을 제시해야한다고 생각한다. 이렇게  평가는 객관적이리고 생각하지만 가끔 이 객관적인 평가의 기준을 무시해버리는 사람들이 있다. 예를들면 정치인들이나 유명하고 돈 많은 사람들의 자식들은 돈을 더 많이 주고 다른 유명한 좋은 대학을 부정행위로 많이 들어간다고 많은 뉴스에서 보았다. 이렇게 이런 일들은 그 평가를 무시하는 것 뿐만 아니라 우리들이 만들었으며 그 평가의 기준에 맞게 도전하기위해 열심히 노력해온 사람들의 그동안의 과정을 다 무시하는 것과 같다고 나는 생각한다. 나는 이런 일들이 아직까지 일어나고 있다고 생각한다. 이런 일들이 더이상 일어나지않도록 뭔가 정부에서나 단체에서나 힘을 허야한다고 생각한다. 이러한 일들이 계속해서 일어날 경우엔 지금같은 이런 평가들을 모든 사람들이 무시해버리는 상황이 올 수 있다. 그런 상황은 피하기위해서라도 그런 부정의한 일들이 더이상 일어나는 것을 막아야한다고 나는 생각한다. 지금 우리 곁에 있는 거의 모든 평가들이 나는 공정하고 객관적인 평가라고 생각하고있다.","

우리를 평가하는 거의 대부분의 평가는 객관적이라고 생각한다. 예를 들어 학교 시험을 보면 모두 똑같은 문제의 공정한 시험을 쳐서 똑같은 기준을 토대로 점수를 준다. 이렇게 모두에게 똑같은 공정한 기준을 제시하는 평가들은 모두 옳다고 생각한다. 물론 몸이 불편하거나 신체적, 정신적으로 문제가 있는 사람들에겐 조금 다른 평가의 기준을 제시해야 한다. 신체적, 정신적 문제가 있는 사람들에게 일반적인 사람들과 똑같은 평가를 한다면 그건 차별이라고 생각한다. 역차별을 만들지 않을 만큼의 조금 다른 평가의 기준을 제시해야 한다고 생각한다. 이렇게 평가는 객관적이라고 생각하지만 가끔 이 객관적인 평가의 기준을 무시해버리는 사람들이 있다. 예를 들면 정치인들이나 유명하고 돈 많은 사람들의 자식들은 돈을 더 많이 주고 다른 유명한 좋은 대학에 부정행위로 많이 들어간다고 많은 뉴스에서 보았다. 이렇게 이런 일들은 그 평가를 무시하는 것뿐만 아니라 우리가 만들었으며 그 평가의 기준에 맞게 도전하기 위해 열심히 노력해온 사람들의 그동안의 과정을 다 무시하는 것과 같다고 나는 생각한다. 나는 이런 일들이 아직까지 일어나고 있다고 생각한다. 이런 일들이 더 이상 일어나지 않도록 뭔가 정부에서나 단체에서나 힘을 써야 한다고 생각한다. 이러한 일들이 계속해서 일어날 경우엔 지금 같은 이런 평가들을 모든 사람들이 무시해버리는 상황이 올 수 있다. 그런 상황은 피하기 위해서라도 그런 부정의한 일들이 더 이상 일어나는 것을 막아야 한다고 나는 생각한다. 지금 우리 곁에 있는 거의 모든 평가들이 나는 공정하고 객관적인 평가라고 생각하고 있다."
70,나는 평가를 하는 거에 대해서 정말 긍정적이게 생각한다. 부정적인 생각 하는 사람들은 바로 사람에게 평가를 해서 부정적이라고 생각할 텐데 나도 그 부분은 안좋게 생각 하긴 하지만 그래도 평가의 기준이 있어서 내가 도움을 받았던 적이 있기 때문에 나는 평가에 대해서 긍정적이게 생각한다. 왜냐하면 내가 중학교 삼학년 때 피고 대회 나간 적 있었는데그때 분명이 상대방 친구가 선을 밟고 공을 던지는 걸 내가 봤었는데 심판이 그걸 못 봤다고 하는 거다. 그래서 2차 심판이란 게 있는데 일차 심판이 못 봤던 거를 이차 심판이 보는 포지션에 있었는데 그때 이차 심판이 그 포지션을 보고 반칙으로 인정을 해줘서 우리팀은 살고 걔네 팀한테 패널티를 주어줬던게 있는데 정말 피고에 대한 평가 기준이 없었다면 나는 정말 너무 분해서 이 게임에 흥미를 가지도 못 했을 거다. 게임에 대한 흥미를 가질려면 규칙도 딱딱 지켜야되고 반칙을 하면 패널티도 딱딱 조야 그 쾌감으로 열심히 할 수 있는 건데 만약에 평가가 없었다면 우리는 개가 반칙을 하는 것을 봤어도 뭘 해 봤자 나빠지는 건 기분이고 다르게 물질적으로 뭔가 효과를 낼 수 없었기에 더 화가 났을 거다. 이렇게 우리에게 다가 오는 평가는 부정적으로만 생각 하면 안 된다 언젠가 당신이 평가에 대해서 긍정적으로 생각하는 날이 올 것이다. 그리고 이런 것은 차를 탈 때도 포함 된다고 생각한다. 평가의 기준이 즉 규칙을 말하는 거라고 나는 생각하기에 자동차를 탈 때도 자동차 운전자 되기를 지켜야 하는 규칙들을 지켜야 하기 때문에 그걸 지키지 않으면 벌금 이 나라 오는 걸로 알고 있다. 그래서 우리한테 이러한 규칙이 자 평가의 기준이 있기에 우리는 질서적으로 살아갈 수 있다고 생각한다. 우리들은 평가에 대해서 좋게 생각하면 살아가야 합니다. 어차피 있는 평가를 부정적으로 생각하면 살아가다 보면 자신도 부정적이게 되고 피곤해지기만 하고 불평 불만만 많아집니다.,"

나는 평가를 하는 것에 대해서 정말 긍정적으로 생각한다. 부정적인 생각을 하는 사람들은 바로 사람에게 평가를 해서 부정적이라고 생각할 텐데 나도 그 부분은 안 좋게 생각하긴 하지만 그래도 평가의 기준이 있어서 내가 도움을 받았던 적이 있기 때문에 나는 평가에 대해서 긍정적으로 생각한다. 왜냐하면 내가 중학교 3학년 때 피구 대회에 나간 적 있었는데 그때 분명히 상대방 친구가 선을 밟고 공을 던지는 걸 내가 봤었는데 심판이 그걸 못 봤다고 하는 거다. 그래서 2차 심판이란 게 있는데 1차 심판이 못 봤던 걸 2차 심판이 보는 포지션에 있었는데 그때 2차 심판이 그 포지션을 보고 반칙으로 인정을 해줘서 우리 팀은 살고 걔네 팀한테 패널티를 줬던 게 있는데 정말 피구에 대한 평가 기준이 없었다면 나는 정말 너무 분해서 이 게임에 흥미를 가지도 못했을 거다. 게임에 대한 흥미를 가지려면 규칙도 딱딱 지켜야 하고 반칙을 하면 패널티도 딱딱 줘야 그 쾌감으로 열심히 할 수 있는 건데 만약에 평가가 없었다면 우리는 개가 반칙을 하는 것을 봤어도 뭘 해봤자 나빠지는 건 기분이고 다르게 물질적으로 뭔가 효과를 낼 수 없었기에 더 화가 났을 거다. 이렇게 우리에게 다가오는 평가는 부정적으로만 생각하면 안 된다. 언젠가 당신이 평가에 대해서 긍정적으로 생각하는 날이 올 것이다. 그리고 이런 것은 차를 탈 때도 포함된다고 생각한다. 평가의 기준이 즉 규칙을 말하는 거라고 나는 생각하기에 자동차를 탈 때도 자동차 운전자가 지켜야 하는 규칙들을 지켜야 하기 때문에 그걸 지키지 않으면 벌금이 부과되는 걸로 알고 있다. 그래서 우리한테 이러한 규칙이 자평가의 기준이 있기에 우리는 질서 있게 살아갈 수 있다고 생각한다. 우리들은 평가에 대해서 좋게 생각하며 살아가야 한다. 어차피 있는 평가를 부정적으로 생각하면 살아가다 보면 자신도 부정적이게 되고 피곤해지기만 하고 불평 불만만 많아진다."
71,모든 사람이 만족할 수 있는 평가기준이란 없다고 생각합니다. 어떤 사람이 불공평한 것 같다고 기준을 바꾸게 되면 또 다른 사람이 불평등해지듯이 모든 사람이 만족할 수 있는 평가기준이란 없다고 생각합니다. 또한 평가기준은 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하는 부분이라고 생각하는 바입니다. 오히려 개개인마다 평가기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 매우 주관적인 평가기준이라고 생각합니다. 개개인 마다 평가기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 그 각자 다른 기준들을 만드는 것도 주관적이라고 생각됩니다. 그러므로 평가기준은 모두 동일하게 적용되는 것이 맞다고 생각합니다. 그리고 동일한 평가기준에 맞추어서 자신을 변화시켜야 한다고 생각합니다. 동일한 평가 기준에 맞추어서 자신을 변화시키는 것이 바로 노력과 열정이라고 저는 생각합니다. 노력과 열정을 증명하기 위해서 평가기준대로 정석적으로 자신을 바꾸어야 한다고 생각합니다. 물론 사람들은 다다른 특성들을 가지고 있기 때문에 모두 만족할 수는 없지만 자신에게 유리한 평가기준을 찾아서 그 기준에 맞추어서 한다면 유리해질 수 있고 플러스 점수를 받을 수 있다고 생각하는 바입니다. 평가기준이 너무 한 가지만 있다고 실망하고 좌절하고 화내는 사람들은 나약한 사람들이라고 저는 생각합니다. 또한 평가기준을 핑계로 포기하려는 빌미를 만든 것이라고 느껴집니다. 그러므로 저는 이러한 근거와 이유를 들어서 모든 사람들에게 평가기준은 동일하게 적용하는 것이 맞다고 생각합니다. 저는 지금 평가 기준에 만족하면서 살아가고 있고 앞으로도 만족하면서 살아갈 예정입니다.,"

모든 사람이 만족할 수 있는 평가 기준이란 없다고 생각합니다. 어떤 사람이 불공평한 것 같다고 기준을 바꾸게 되면 또 다른 사람이 불평등해지듯이 모든 사람이 만족할 수 있는 평가 기준이란 없다고 생각합니다. 또한 평가 기준은 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하는 부분이라고 생각하는 바입니다. 오히려 개개인마다 평가 기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 매우 주관적인 평가 기준이라고 생각합니다. 개개인마다 평가 기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 그 각자 다른 기준들을 만드는 것도 주관적이라고 생각됩니다. 그러므로 평가 기준은 모두 동일하게 적용되는 것이 맞다고 생각합니다. 그리고 동일한 평가 기준에 맞추어서 자신을 변화시켜야 한다고 생각합니다. 동일한 평가 기준에 맞추어서 자신을 변화시키는 것이 바로 노력과 열정이라고 저는 생각합니다. 노력과 열정을 증명하기 위해서 평가 기준대로 정석적으로 자신을 바꾸어야 한다고 생각합니다. 물론 사람들은 다 다른 특성들을 가지고 있기 때문에 모두 만족할 수는 없지만 자신에게 유리한 평가 기준을 찾아서 그 기준에 맞추어서 한다면 유리해질 수 있고 플러스 점수를 받을 수 있다고 생각하는 바입니다. 평가 기준이 너무 한 가지만 있다고 실망하고 좌절하고 화내는 사람들은 나약한 사람들이라고 저는 생각합니다. 또한 평가 기준을 핑계로 포기하려는 빌미를 만든 것이라고 느껴집니다. 그러므로 저는 이러한 근거와 이유를 들어서 모든 사람들에게 평가 기준은 동일하게 적용하는 것이 맞다고 생각합니다. 저는 지금 평가 기준에 만족하면서 살아가고 있고 앞으로도 만족하면서 살아갈 예정입니다."
72,"평가는 대상의 가치나 수준을 내리는 것이다. 사람들은 어디서든 평가를 받는다. 특히 우리나라 학생이라면 많은 평가를 받고 자란다. 초등학교 6년, 중학교 3년, 고등학교 3년 12년, 그 이상이다. 우리는 성적표라는 단순한 숫자 이자만 나의 미래가 달린 평가를 받게 된다. 평소에는 놀다가도 시험기간이 되면 모두 예민해지고 경쟁하는 현실이 안타깝기도 하다. 그 뿐만 아니라 음악, 미술, 체육 신경 쓸 거리가 넘쳐난다. 내가 표현하고자 하는 것을 표현했지만 정해진 평가에 벗어날 경우 좋은 점수를 받지 못한다.평가라는 것이 정확한 기준을 정하기는 어렵지만 우린 현실을 생각해야 한다. 남들보다 잘해서 좋은 평가를 받는 것이다.현재의 평가 방식을 우리가 바꿀 수 있을까새로운 기준 그 또한 어렵고 애매하다. 이미 오랜 시간 학생들은 평가해오던 방식을 자리를 잡았고 학생들이 그 기준에 따라야 한다 어디든 평가의 기준은 다를 수 있지만 높은 점수, 좋은 대학 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯 하다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적이다. 좀 억울하게 느껴지지만 당장은 어쩔 수 없다하지만 좀 더 사람마다 가진 특색을 좋게 평가 받을 수 있는 방법에는 무엇이 있을지 고민해보는 것도 필요한 것 같다. 왜냐하면 예전보다 지금이 사람의 개성과 특성이 중요시되는 사회이기 때문에 더더욱 개개인을 고려하는 평가방식이 중요하다고 생각한다. 앞으로 개개인의 특성과 개성을 살리는 평가방식이 개발되어 개개인마다 다른 평가방식을 잘 적용해 좋은 평가방법으로 자리잡았으면 좋겠다. 우리 모두 화이팅합시다.","

평가는 대상의 가치나 수준을 내리는 것이다. 사람들은 어디서든 평가를 받는다. 특히 우리나라 학생이라면 많은 평가를 받고 자란다. 초등학교 6년, 중학교 3년, 고등학교 3년, 12년, 그 이상이다. 우리는 성적표라는 단순한 숫자이자 나의 미래가 달린 평가를 받게 된다. 평소에는 놀다가도 시험 기간이 되면 모두 예민해지고 경쟁하는 현실이 안타깝기도 하다. 그뿐만 아니라 음악, 미술, 체육 신경 쓸 거리가 넘쳐난다. 내가 표현하고자 하는 것을 표현했지만 정해진 평가에 벗어날 경우 좋은 점수를 받지 못한다. 평가라는 것이 정확한 기준을 정하기는 어렵지만 우리는 현실을 생각해야 한다. 남들보다 잘해서 좋은 평가를 받는 것이다. 현재의 평가 방식을 우리가 바꿀 수 있을까? 새로운 기준, 그 또한 어렵고 애매하다. 이미 오랜 시간 동안 학생들은 평가해오던 방식이 자리를 잡았고 학생들이 그 기준에 따라야 한다. 어디든 평가의 기준은 다를 수 있지만 높은 점수, 좋은 대학 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯하다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적이다. 좀 억울하게 느껴지지만 당장은 어쩔 수 없다. 하지만 좀 더 사람마다 가진 특색을 좋게 평가받을 수 있는 방법에는 무엇이 있을지 고민해보는 것도 필요한 것 같다. 왜냐하면 예전보다 지금이 사람의 개성과 특성이 중요시되는 사회이기 때문에 더더욱 개개인을 고려하는 평가 방식이 중요하다고 생각한다. 앞으로 개개인의 특성과 개성을 살리는 평가 방식이 개발되어 개개인마다 다른 평가 방식을 잘 적용해 좋은 평가 방법으로 자리 잡았으면 좋겠다. 우리 모두 화이팅합시다."
73,"나는 우리나라의 평가중 한 집단의 성적을 절대적 기준에 따라 평가하는 방식이며 ""목표 지향 평가"" 또는 ""준거 지향 평가""라고도 하는 절대평가와 시험 성적 등을 비롯한 어떠한 기준 중의 하나로, 절대평가와 반대되는 개념이며 ""규준 지향 평가""라고도하는 상대평가가 있다. 일단 나는 이러한 절대평가와 상대평가가 서로 반대되는 성격이긴 하지만 각각 다른 방향에서는 객관적인 평가 방식이라고 생각한다. 일단 절대평가는 학습자의 학업 성취도를 절대적인 기준에 따라 평가하는 일을 뜻한다. 쉽게 이야기 하자면 절대평가란 '변하지 않는 기준'에 비추어 평가를 하는 방법이다. 예를 들면, 60점 이상은 합격, 그 밑은 불합격이라는 기준을 세웠다면 얼마나 많은 사람이 60점 이상의 득점을 했는지에는 상관없이 점수가 60점만 넘으면 모두 합격시키겠다는 뜻이다. 그리고 상대평가는 '기준이 변하는' 평가이다. 예를 들어 한 학생이 받은 점수가 다른 학생들이 받은 점수에 의해 상대적으로 결정되는 평가방식'기준이 변한다'의 의미란, 사람들이 받은 점수에 따라 등급의 기준이 변한다는 것이다. 쉽게 설명하자면, 점수가 높은 순으로 10명을 합격시키겠다고 하면 10등의 점수가 몇 점인지에 따라 합격의 기준이 변하는 것이다. 우리나라는 수능에 이러한 상대평가를 적용시켰다. 나는 이러한 평가 기준들이 둘다 객관적인 평과라고 생각한다. 왜냐하면 일단 둘 다 효율을 높이기에 많은 영향을 차지하고 우리 평가 기준들에도 많이 사용되며 각기 다른 방면에서 좋은 성적을 나타내어 보이고 있기 때문이다. 그리고 또한 이미 자리잡힌 이런 평가 기준들을 바꾸어 버리면 우리가 바뀌어 버린 기준에 적응하지 못하는 경우가 발생할 수도 있다.","

나는 우리나라의 평가 중 한 집단의 성적을 절대적 기준에 따라 평가하는 방식이며 ""목표 지향 평가"" 또는 ""준거 지향 평가""라고도 하는 절대평가와 시험 성적 등을 비롯한 어떠한 기준 중의 하나로, 절대평가와 반대되는 개념이며 ""규준 지향 평가""라고도 하는 상대평가가 있다. 일단 나는 이러한 절대평가와 상대평가가 서로 반대되는 성격이긴 하지만 각각 다른 방향에서는 객관적인 평가 방식이라고 생각한다. 일단 절대평가는 학습자의 학업 성취도를 절대적인 기준에 따라 평가하는 일을 뜻한다. 쉽게 이야기하자면 절대평가란 '변하지 않는 기준'에 비추어 평가를 하는 방법이다. 예를 들면, 60점 이상은 합격, 그 밑은 불합격이라는 기준을 세웠다면 얼마나 많은 사람이 60점 이상의 득점을 했는지에는 상관없이 점수가 60점만 넘으면 모두 합격시키겠다는 뜻이다. 그리고 상대평가는 '기준이 변하는' 평가이다. 예를 들어 한 학생이 받은 점수가 다른 학생들이 받은 점수에 의해 상대적으로 결정되는 평가 방식이다. '기준이 변한다'의 의미란, 사람들이 받은 점수에 따라 등급의 기준이 변한다는 것이다. 쉽게 설명하자면, 점수가 높은 순으로 10명을 합격시키겠다고 하면 10등의 점수가 몇 점인지에 따라 합격의 기준이 변하는 것이다. 우리나라는 수능에 이러한 상대평가를 적용시켰다. 나는 이러한 평가 기준들이 둘 다 객관적인 평가라고 생각한다. 왜냐하면 일단 둘 다 효율을 높이기에 많은 영향을 차지하고 우리 평가 기준들에도 많이 사용되며 각기 다른 방면에서 좋은 성적을 나타내어 보이고 있기 때문이다. 그리고 또한 이미 자리 잡힌 이런 평가 기준들을 바꾸어 버리면 우리가 바뀌어 버린 기준에 적응하지 못하는 경우가 발생할 수도 있다."
74,"먼저 평가를 둘러싼 일반적인 오해에서 벗어나야 한다. 단체생활과 그가운데 이뤄지는 평가는 구성원의 능력과 성과를 정확히 측정하는 문제 또한 중요한 이슈가 되고 있다. 객관적이고 공정한 평가제도를 구축하고 이를 구성원들이 설득력있게 제시할 수 있는가가 그 단체생활 평가의 중요한 역량이 되고 있는 것이다. 평가는 구성원들에게 직접적인 영향을 미치는 민감한 사안들과 연관되어 있기 때문에 구성원들의 관심은 높을 수밖에 없다. 반면에 평가를 통해 구성원들은 상대적으로 차별화되기 때문에 결과에 대한 불만은 정도의 차이만 있을뿐 항상 존재하기 마련이다. 평가에 대한 구성원들의 관심과 불만은 큰 데 비해 구성원들에게 이를 충분하게 납득시킬 객관적 평가 근거를 제시하는 것은 쉽지않다. 더욱이 보상,채용,교육,훈련등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에 있어서는 큰 부담이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는이런것들이 담보가 안된 상태에서 수행평가만 한다는건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼있어야 한다고 생각한다. 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다. 교사들은 복잡한 성취기준에 맞춰 진도를 빼야한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이뤄지고 여기에 맞는 수행평가 방식의 평가가 필요하다.","

먼저 평가를 둘러싼 일반적인 오해에서 벗어나야 한다. 단체 생활과 그 가운데 이뤄지는 평가는 구성원의 능력과 성과를 정확히 측정하는 문제 또한 중요한 이슈가 되고 있다. 객관적이고 공정한 평가 제도를 구축하고 이를 구성원들이 설득력 있게 제시할 수 있는가가 그 단체 생활 평가의 중요한 역량이 되고 있는 것이다. 평가는 구성원들에게 직접적인 영향을 미치는 민감한 사안들과 연관되어 있기 때문에 구성원들의 관심은 높을 수밖에 없다. 반면에 평가를 통해 구성원들은 상대적으로 차별화되기 때문에 결과에 대한 불만은 정도의 차이만 있을 뿐 항상 존재하기 마련이다. 평가에 대한 구성원들의 관심과 불만은 큰 데 비해 구성원들에게 이를 충분하게 납득시킬 객관적 평가 근거를 제시하는 것은 쉽지 않다. 더욱이 보상, 채용, 교육, 훈련 등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에게 있어서는 큰 부담이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지, 또 노력한 만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 이런 것들이 담보가 안 된 상태에서 수행 평가만 한다는 건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼 있어야 한다고 생각한다. 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다. 교사들은 복잡한 성취 기준에 맞춰 진도를 빼야 한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는 게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이뤄지고 여기에 맞는 수행 평가 방식의 평가가 필요하다."
75,"지금 사용하고 있는 평가의 방식은 과거에도 사용했던 보편적이면서 가장 사람의 등급을 잘 매길 수 있는 방식으로 세상 널리 쓰이고 있다. 이러한 평가 방식이 잘못되었다고 생각한다. 우리는 살면서 많은 것에 대한  평가 를 내리고, 또 평가받는다. 이와 같이 우리의 삶과 평가는 우리의 삶과 떨어지기 힘든 것이다. 하지만 이 평가가 부정적일 경우에 그 평가를 받은 사람에게 상처가 될 수도 있어 평가에 대한 회의적인 평가가 있기도 하지만, 나는 이 평가가 필요하다고 생각한다. 평가는 자기의 생각이 아닌 사회 다수의 생각을 알려준다.평가는 또한 자신의 행위의 성과를 보여준다. 자신은 깨닫지 못할 가능성이 높다. 하지만 객관적인 수치로 그것을 평가하고 그것을 과거와 비교하여 평가한다면 자신이 성장하였음을 깨닫고 더욱 노력할 가능성이 있고 생각한다. 발전시키는 것을 돕는 방식으로 평가를 진행해야 한다고 생각합니다. 예를 들어 자신이 잘하고, 원하는 분야에 필요한 일들을 얼마나 효율적이고 창의적으로 수행하는지, 자신이 진출하는 분야에서 요구하는 능력들을 충분히 갖추고 있는지, 자신이 진정 원하는 꿈을 찾아 행복한 삶을 살아가는데 많은 도움을 줄 수 있을 것입니다. 모든 사람들은 태어날 때부터 각자 자신에게 주어진 재능과 특기가 있기에 그것을 충분히 살려가며 자신의 삶을 살아가야 합니다. 그러므로 저는 객관적인 기준에 맞추어 평가를 하지 말고 어느 정도의 기준은 있지만, 각자의 특성과 장기에 더욱 집중하여 그 분야를 더욱 발전 시킬수있길 바란다. 사람을 평가할 때 기준이 필요한데 그 기준이 과거에도 현재에도 미래에도 변하지 않기 때문이다.","

지금 사용하고 있는 평가의 방식은 과거에도 사용했던 보편적이면서 가장 사람의 등급을 잘 매길 수 있는 방식으로 세상 널리 쓰이고 있다. 이러한 평가 방식이 잘못되었다고 생각한다. 우리는 살면서 많은 것에 대한 평가를 내리고, 또 평가받는다. 이와 같이 우리의 삶과 평가는 우리의 삶과 떨어지기 힘든 것이다. 하지만 이 평가가 부정적일 경우에 그 평가를 받은 사람에게 상처가 될 수도 있어 평가에 대한 회의적인 의견이 있기도 하지만, 나는 이 평가가 필요하다고 생각한다. 평가는 자신의 생각이 아닌 사회 다수의 생각을 알려준다. 평가는 또한 자신의 행위의 성과를 보여준다. 자신은 깨닫지 못할 가능성이 높다. 하지만 객관적인 수치로 그것을 평가하고 그것을 과거와 비교하여 평가한다면 자신이 성장하였음을 깨닫고 더욱 노력할 가능성이 있다고 생각한다. 발전시키는 것을 돕는 방식으로 평가를 진행해야 한다고 생각한다. 예를 들어 자신이 잘하고, 원하는 분야에 필요한 일들을 얼마나 효율적이고 창의적으로 수행하는지, 자신이 진출하는 분야에서 요구하는 능력들을 충분히 갖추고 있는지, 자신이 진정 원하는 꿈을 찾아 행복한 삶을 살아가는 데 많은 도움을 줄 수 있을 것이다. 모든 사람들은 태어날 때부터 각자 자신에게 주어진 재능과 특기가 있기에 그것을 충분히 살려가며 자신의 삶을 살아가야 한다. 그러므로 저는 객관적인 기준에 맞추어 평가를 하지 말고 어느 정도의 기준은 있지만, 각자의 특성과 장점에 더욱 집중하여 그 분야를 더욱 발전시킬 수 있기를 바란다. 사람을 평가할 때 기준이 필요한데 그 기준이 과거에도 현재에도 미래에도 변하지 않기 때문이다."
76,"평가는 우리 일상 속에서 흔히 볼 수 있는 것이고 우리도 급식을 보면서 맛이 있는지의 유무를 판단하기도 한다. 평가는 일반적으로 많은 사람들의 평균을 기준으로 실현된다. 하지만 평가는 사람 개인만의 특성을 무시하는 점이 있다. 예로 들자면 체육에서 농구 골대에 골 넣기가 수행 평가일 때, 선천적으로 팔 힘이 없는 친구는 농구 골대에 골을 넣기 힘들 수 있다. 개인의 기준이 아닌 다른 사람들의 평균이 기준일 때는 자신의 신체 기준으로는 잘했는데 점수로는 만족하지 못할 점수를 받을 수도 있다. 하지만 평가 제도는 없으면 안 된다. 왜냐하면 개인의 능력을 잘 파악하여 기준표를 만들면 좋겠지만 이 과정에서는 많은 불편함이 있다. 평가의 기준을 정하기 위해서 개인의 능력을 바탕으로 짜야하기 때문에 일부러 자신의 능력을 더 낮게 측정해놓고 수행 평가를 볼 때 쉽게 높은 점수를 취할 수 있다는 단점이 있다. 또한 자신의 능력을 일부러 더 낮게 측정해놨을 경우 그것이 참인지 거짓인지 구분하는 것도 상당히 어려울 것이다. 누군가를 평가하는 일은 원래부터 논란이 많았지만 우리는 평가 속에 살아가고 있기 때문에 모두가 의견을 절충할 수 있는 방법으로 빨리 해결방안을 찾는 것이 좋겠다. 앞으로는 개개인의 특성과 개성을 살려 평가하는 방법이 도입되었으면 좋겠다. 개개인마다 성격도 다르고 자라온 환경도 다른데 일괄되고 똑같은 항목으로 평가하는 것은 불합리하다고 생각한다. 그래서 앞으로는 개개인의 개성과 특성을 살려주는 평가방식으로 평가하는 것이 옳다고 본다. 미래에는 사람이 적어져 한 사람 한 사람 중요한 시대가 올 것이기 때문에 그것에 미리 대비해두면 나쁘지 않을 것이라고 생각한다. 이런 평가에 기준을 세우긴 매우 힘들고 복잡하겠지만 더 나은 평가를 위해선 꼭 필요하다고 생각한다.","

평가는 우리 일상 속에서 흔히 볼 수 있는 것이고, 우리도 급식을 보면서 맛이 있는지의 유무를 판단하기도 한다. 평가는 일반적으로 많은 사람들의 평균을 기준으로 실현된다. 하지만 평가는 사람 개인만의 특성을 무시하는 점이 있다. 예로 들자면 체육에서 농구 골대에 골 넣기가 수행 평가일 때, 선천적으로 팔 힘이 없는 친구는 농구 골대에 골을 넣기 힘들 수 있다. 개인의 기준이 아닌 다른 사람들의 평균이 기준일 때는 자신의 신체 기준으로는 잘했는데 점수로는 만족하지 못할 점수를 받을 수도 있다. 하지만 평가 제도는 없으면 안 된다. 왜냐하면 개인의 능력을 잘 파악하여 기준표를 만들면 좋겠지만 이 과정에서는 많은 불편함이 있다. 평가의 기준을 정하기 위해서 개인의 능력을 바탕으로 짜야 하기 때문에 일부러 자신의 능력을 더 낮게 측정해 놓고 수행 평가를 볼 때 쉽게 높은 점수를 취할 수 있다는 단점이 있다. 또한 자신의 능력을 일부러 더 낮게 측정해 놓았을 경우 그것이 참인지 거짓인지 구분하는 것도 상당히 어려울 것이다. 누군가를 평가하는 일은 원래부터 논란이 많았지만 우리는 평가 속에 살아가고 있기 때문에 모두가 의견을 절충할 수 있는 방법으로 빨리 해결 방안을 찾는 것이 좋겠다. 앞으로는 개개인의 특성과 개성을 살려 평가하는 방법이 도입되었으면 좋겠다. 개개인마다 성격도 다르고 자라온 환경도 다른데 일괄되고 똑같은 항목으로 평가하는 것은 불합리하다고 생각한다. 그래서 앞으로는 개개인의 개성과 특성을 살려주는 평가 방식으로 평가하는 것이 옳다고 본다. 미래에는 사람이 적어져 한 사람, 한 사람이 중요한 시대가 올 것이기 때문에 그것에 미리 대비해 두면 나쁘지 않을 것이라고 생각한다. 이런 평가에 기준을 세우긴 매우 힘들고 복잡하겠지만 더 나은 평가를 위해서는 꼭 필요하다고 생각한다."
77,"저는 시대가 바뀌면 평가 방식도 바뀌어야 한다고 생각합니다. 예를 들어서 예전에는 수능으로 거의 다 대학을 가는 것을 결정지었다면 최근에는 학교 내에서 다양하게 활동을 해서 경력을 쌓아서 그것을 성적과 함께 평가를 하는 학종으로도 학생들이 많이 대학에 갔는데, 이제는 그 교내활동이 편파적이라는 얘기 때문에 그것도 조금 축소되었다고 들었습니다. 이렇게 시대가 바뀌고 환경이 바뀌면서 평가방식도 바뀝니다. 하지만 이 평가 방식들은 모든 학생들에게는 적합하지 않을 것입니다. 그렇지만 어쩔 수 없다고 생각합니다. 모든 학생들에게 적합한 평가방식을 만드는 것은 절대 불가능하다고 생각합니다. 그렇게 하려면 정말 다양한 평가방식이 필요하고 그것을 심사하는 사람들은 머리가 많이 아플 것입니다. 그래서 그나마 현재의 방식들이 가장 객관적으로 평가하기 위해서 만들어낸 평가방식일 것입니다. 누군가는 이런 평가 방식들에 불만을 가졌을 수도 있습니다. 하지만 누군가는 감수해야 할 것이라고 생각합니다. 모두가 만족할 만한 평가방식은 없습니다. 특정 기준으로 성과도를 평가하는 것은 저는 나쁘지 않다고 생각합니다. 그 기준을 객관적이게만 만든다면 말입니다. 그리고 그 평가의 지표가 마음에 들지 않는 학생이 있더라도 어쩔 수 없습니다. 그것에 따라야 한다고 생각합니다. 한명한명 비위를 맞춰주다 보면 평가하는 장이 너무 지저분해질 것이라고 생각합니다. 가장 깔끔하고 객관적인 기준을 만든 것이 그 기준일 것이기 때문에 그냥 그 기준에 따랐으면 좋겠습니다. 물론 정말 말도 안 되고 편파적이라고 생각되는 그런 기준이 있다면 그런 것은 수정해야 합니다.","

저는 시대가 바뀌면 평가 방식도 바뀌어야 한다고 생각합니다. 예를 들어서 예전에는 수능으로 거의 다 대학을 가는 것을 결정지었다면 최근에는 학교 내에서 다양하게 활동을 해서 경력을 쌓아서 그것을 성적과 함께 평가하는 학종으로도 학생들이 많이 대학에 갔는데, 이제는 그 교내 활동이 편파적이라는 얘기 때문에 그것도 조금 축소되었다고 들었습니다. 이렇게 시대가 바뀌고 환경이 바뀌면서 평가 방식도 바뀝니다. 하지만 이 평가 방식들은 모든 학생들에게 적합하지 않을 것입니다. 그렇지만 어쩔 수 없다고 생각합니다. 모든 학생들에게 적합한 평가 방식을 만드는 것은 절대 불가능하다고 생각합니다. 그렇게 하려면 정말 다양한 평가 방식이 필요하고 그것을 심사하는 사람들은 머리가 많이 아플 것입니다. 그래서 그나마 현재의 방식들이 가장 객관적으로 평가하기 위해서 만들어낸 평가 방식일 것입니다. 누군가는 이런 평가 방식들에 불만을 가졌을 수도 있습니다. 하지만 누군가는 감수해야 할 것이라고 생각합니다. 모두가 만족할 만한 평가 방식은 없습니다. 특정 기준으로 성과를 평가하는 것은 저는 나쁘지 않다고 생각합니다. 그 기준을 객관적으로만 만든다면 말입니다. 그리고 그 평가의 지표가 마음에 들지 않는 학생이 있더라도 어쩔 수 없습니다. 그것에 따라야 한다고 생각합니다. 한 명 한 명 비위를 맞춰주다 보면 평가하는 장이 너무 지저분해질 것이라고 생각합니다. 가장 깔끔하고 객관적인 기준을 만든 것이 그 기준일 것이기 때문에 그냥 그 기준에 따랐으면 좋겠습니다. 물론 정말 말도 안 되고 편파적이라고 생각되는 그런 기준이 있다면 그런 것은 수정해야 합니다."
78,"주제문에서 말하는 평가 방식은 절대평가로 이해가 되는데, 그렇다면 나는 동일한 지표에 맞춘 평가방식에 대해서 동의하는 바이다. 현재 한국의 평가방식은 보통 상대평가가 많다. 특히 대학수학능력시험이 상대평가로 이루어지기 때문에 고등학교 내신은 전부 상대평가로 이루어고 있다. 하지만 나는 절대평가가 더 맞는 방식이라고 생각한다. 평가라는 제도 자체가 어떤 창의력과 능률을 저하시킨다고 생각하는 사람이 있을 수 있다. 하지만 객관적인 시선으로 스스로의 수준과 남들이 말하는 '능력이 있다'는 것을 알려주는 것이 평가이기 때문에 그러한 평가가 없으면 발전된 사회를 만들 수 없다. 따라서 학생들의 학업 성취도와 일반 예체능의 능력을 향상시키기 위해선 평가는 불가분의 요소라고 생각한다. 평가가 필수적이라면 평가방식에 대한 논의도 필요하다. 학생들마다 어느 부분에서 특출나게 잘하는 학생이 있고 조금 부족한 학생이 있을 때, 부족한 학생들이 상대평가로 인하여 밀려날 수밖에 없는 구조는 어느 한 사람의 발전을 저해하는 결과가 나타날 수 있다고 생각한다. 평균적이고 절대적인 기준을 세워 기준에 맞게 스스로의 발전을 위해 노력하는 것이 전체적인 능력을 향상시킬 수 있는 방법이 아닐까. 이러한 관점에서 나는 평가는 필수적이며, 상대평가보다 학생들 전체를 발전시키는 데엔 절대평가가 맞는 방식이라고 생각하는 바이다. 하지만 평가에 있어서 객관적으로 바라보는 것도 좋지만 어쨌든 발전을 위해서 도입한 방식이니만큼 낮은 점수를 받았다면 그에 대한 합당한 피드백도 이루어지는게 모두 포함되어야 처음 취지에 맞는 방식이 될 것이라고 생각한다.","

주제문에서 말하는 평가 방식은 절대평가로 이해가 되는데, 그렇다면 나는 동일한 지표에 맞춘 평가 방식에 대해서 동의하는 바이다. 현재 한국의 평가 방식은 보통 상대평가가 많다. 특히 대학수학능력시험이 상대평가로 이루어지기 때문에 고등학교 내신은 전부 상대평가로 이루어지고 있다. 하지만 나는 절대평가가 더 맞는 방식이라고 생각한다. 평가라는 제도 자체가 어떤 창의력과 능률을 저하시킨다고 생각하는 사람이 있을 수 있다. 하지만 객관적인 시선으로 스스로의 수준과 남들이 말하는 '능력이 있다'는 것을 알려주는 것이 평가이기 때문에 그러한 평가가 없으면 발전된 사회를 만들 수 없다. 따라서 학생들의 학업 성취도와 일반 예체능의 능력을 향상시키기 위해서는 평가는 불가분의 요소라고 생각한다. 평가가 필수적이라면 평가 방식에 대한 논의도 필요하다. 학생들마다 어느 부분에서 특출나게 잘하는 학생이 있고 조금 부족한 학생이 있을 때, 부족한 학생들이 상대평가로 인하여 밀려날 수밖에 없는 구조는 어느 한 사람의 발전을 저해하는 결과가 나타날 수 있다고 생각한다. 평균적이고 절대적인 기준을 세워 기준에 맞게 스스로의 발전을 위해 노력하는 것이 전체적인 능력을 향상시킬 수 있는 방법이 아닐까. 이러한 관점에서 나는 평가는 필수적이며, 상대평가보다 학생들 전체를 발전시키는 데에는 절대평가가 맞는 방식이라고 생각하는 바이다. 하지만 평가에 있어서 객관적으로 바라보는 것도 좋지만 어쨌든 발전을 위해서 도입한 방식이니만큼 낮은 점수를 받았다면 그에 대한 합당한 피드백도 이루어지는 게 모두 포함되어야 처음 취지에 맞는 방식이 될 것이라고 생각한다."
79,"현재의 평가 방식은 현재로선 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 왜냐하면 평가는 누군가를 누군가와 비교를 하여 사람에게 점수를 매기는 것인데, 이는 사회의 흐름에 따라 변하기도 합니다. 이에 대한 예시로 2만 년 전에 만들어 진 것으로 추정되는 '빌렌도르프의 비너스'를 통해 알 수 있습니다. 그 당시에는 이 유물과 같은 사람이 되고자 했다면 지금은 공부 잘하는, 일 잘하는 사람이 되고자 원합니다. 또한 사람 개개인의 특색이 아닌 그 임무를 잘 수행할 수 있는지 없는지 따질 수 있는 중요한 지표가 될 수 있습니다. 왜냐하면 평가에서 뛰어난 능력을 보여주었을 때 그 평가와 비슷하거나 동일한 임무를 진행할 때 그렇지 않은 사람과 비교하였을 때 도움이 될 가능성이 높아지기 때문입니다. 마지막으로 타인이 타인을 평가할 때 발생하는 가치관의 차이, 성격 차이와 같이 사소하거나 큰 문제로 인하여 올바르지 못한 평가를 내릴 수도 있는 상황에서 현재 사회가 가진 가장 객관적인 평가 방식을 통하여 객관적인 평가를 내릴 수 있게 하는 도구인데 이는 미래를 모르는 사람이 변화하는 사회 속에서 그에 따라 변화되는 평가를 내릴 수 있게 되기에 지금의 평가 방식이 현재로선 최고의 평가 방식이라고 생각합니다. 그리고 지금의 평가 방식이 사실 과거에서부터 지금까지 또 미래에도 적용할 수 있는 만능의 평가방식이라고 생각합니다. 왜냐하면 사람을 평가할 때 기준이 필요한데 그 기준이 과거에도 현재에도 미래에도 변하지 않기 때문입니다. 변하더라고 사소하게 조금씩 변하여서 그에 따라 우리의 평가방식도 조금씩 수정해가면 되기 때문에 저는 지금의 평가방식이 가장 좋은 평가방식이라고 생각합니다.","

현재의 평가 방식은 현재로서는 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 왜냐하면 평가는 누군가를 누군가와 비교하여 사람에게 점수를 매기는 것인데, 이는 사회의 흐름에 따라 변하기도 합니다. 이에 대한 예시로 2만 년 전에 만들어진 것으로 추정되는 '빌렌도르프의 비너스'를 통해 알 수 있습니다. 그 당시에는 이 유물과 같은 사람이 되고자 했다면 지금은 공부를 잘하는, 일 잘하는 사람이 되고자 원합니다. 또한 사람 개개인의 특색이 아닌 그 임무를 잘 수행할 수 있는지 없는지 따질 수 있는 중요한 지표가 될 수 있습니다. 왜냐하면 평가에서 뛰어난 능력을 보여주었을 때 그 평가와 비슷하거나 동일한 임무를 진행할 때 그렇지 않은 사람과 비교했을 때 도움이 될 가능성이 높아지기 때문입니다. 마지막으로 타인이 타인을 평가할 때 발생하는 가치관의 차이, 성격 차이와 같은 사소하거나 큰 문제로 인해 올바르지 못한 평가를 내릴 수도 있는 상황에서 현재 사회가 가진 가장 객관적인 평가 방식을 통해 객관적인 평가를 내릴 수 있게 하는 도구인데, 이는 미래를 모르는 사람이 변화하는 사회 속에서 그에 따라 변화되는 평가를 내릴 수 있게 되기에 지금의 평가 방식이 현재로서는 최고의 평가 방식이라고 생각합니다. 그리고 지금의 평가 방식이 사실 과거에서부터 지금까지 또 미래에도 적용할 수 있는 만능의 평가 방식이라고 생각합니다. 왜냐하면 사람을 평가할 때 기준이 필요한데 그 기준이 과거에도 현재에도 미래에도 변하지 않기 때문입니다. 변하더라도 사소하게 조금씩 변하여서 그에 따라 우리의 평가 방식도 조금씩 수정해가면 되기 때문에 저는 지금의 평가 방식이 가장 좋은 평가 방식이라고 생각합니다."
80,"나는 일반고등학교를 다니고 있는 고등학생이다. 나는 작년부터 나의 꿈은 헤어디자이너로 결정하고 나의 꿈을 위해 노력하고 있다. 나의 꿈 헤어 디자이너의 특성상 대학 진학 보다는 경력이 더 우대를 받기 때문에 나는 대학에 진학 하지 않을 생각이다. 하지만 학교에서 배우는 과목 국어, 수학, 영어 등 공부를 꾸준히 하지만 마음 공부에 매우 초점을 두고 공부중이다. 나의 생각에 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현 중인거 같다. 왜냐하면 수능 공부를 함으로써 인간이 갖추어야 할 기본 상식 등을 채워주기 때문이다. 나처럼 공부 쪽으로 미래를 생각하지 않는 친구들은 수능을 치지 않기에 학업에 소홀 할 수가 있다. 난 이 부분들을 이런 예외 적인 케이스를 위해하기 위해 이들의 수능 메인 자신의 분야에서 시험을 고등학생 때 할 수 있게 시험을 만든건 좋겠다는 생각이 들었다. 물론 현재도 국가자격증 등 여러 분야에 시험이 있지만 이것은 학교 밖에서의 일이기에 학교 내에 그들의 분야를 위해 신경을 써주면 좋을 것 같다.","

나는 일반 고등학교를 다니고 있는 고등학생이다. 나는 작년부터 나의 꿈은 헤어디자이너로 결정하고 나의 꿈을 위해 노력하고 있다. 나의 꿈, 헤어디자이너의 특성상 대학 진학보다는 경력이 더 우대를 받기 때문에 나는 대학에 진학하지 않을 생각이다. 하지만 학교에서 배우는 과목인 국어, 수학, 영어 등 공부를 꾸준히 하지만 마음 공부에 매우 초점을 두고 공부 중이다. 나의 생각에 수학 능력시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현 중인 것 같다. 왜냐하면 수능 공부를 함으로써 인간이 갖추어야 할 기본 상식 등을 채워주기 때문이다. 나처럼 공부 쪽으로 미래를 생각하지 않는 친구들은 수능을 치지 않기에 학업에 소홀할 수가 있다. 난 이 부분들을 이런 예외적인 케이스를 위해 하기 위해 이들의 수능 메인 자신의 분야에서 시험을 고등학생 때 할 수 있게 시험을 만든 건 좋겠다는 생각이 들었다. 물론 현재도 국가 자격증 등 여러 분야에 시험이 있지만 이것은 학교 밖에서의 일이기에 학교 내에 그들의 분야를 위해 신경을 써주면 좋을 것 같다."
81,"지금 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사, 기말고사 등 객관적 평가방식을 통해 학기에 2번 학력평가를 하고 수행평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로써 과정의 중요성도 깨닫게 해주고 있는 셈입니다. 이런 주관적 평가요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야하고 신경을써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시제도도 있지만 수능시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 저는 일년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가방식 위주로 수행하며 주관적 평가방식이 주를 이끈 가운데 객과전 평가방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 거 같습니다.또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제수행 정도를 포함하고 표준화 검사 결과와 더불어 직접 가르친 교사의 평정점수를 최종 성적 결정에 포함해야 합니다. 대학을 가기위해 15년 가까이 평가를 받으며 지내지만 그후 더 많은 평가가 기다리고 있을 것을 알고 있다. 경쟁사회를 살아가는데 꼭 필요한거 같기는 하다.","

지금 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사, 기말고사 등 객관적 평가 방식을 통해 학기에 2번 학력 평가를 하고 수행 평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별 프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로서 과정의 중요성도 깨닫게 해주고 있는 셈입니다. 이런 주관적 평가 요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험 보기 전 과정까지 공부를 해야 하고 신경을 써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 1년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시 제도도 있지만 수능 시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야 하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시 제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 저는 1년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가 방식 위주로 수행하며 주관적 평가 방식이 주를 이끈 가운데 객관적 평가 방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 것 같습니다. 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제 수행 정도를 포함하고 표준화 검사 결과와 더불어 직접 가르친 교사의 평정 점수를 최종 성적 결정에 포함해야 합니다. 대학을 가기 위해 15년 가까이 평가를 받으며 지내지만 그 후 더 많은 평가가 기다리고 있을 것을 알고 있습니다. 경쟁 사회를 살아가는 데 꼭 필요한 것 같기는 하다."
82,평가란 대상의 장점과 가치를 두고 말한다. 평가에는 객관적인 평가 그리고 주관적인 평가가 있을 것이다. 어느 것으로 단정지어 옳다고 말할 수 있는 것은 아니라고 생각된다. 상황에 따라 과목이나 능력에 따라서 객관적인 평가가 필요할 수 도 있고 주관적인 평가가 필요한 경우가 있을 것이다. 예를 들어 수학에는 계산적인 부분 그리고 답이 맞아 떨어지게 되어 객관적인 평가가 맞다고 생각할 수 있지만. 난 그렇게 생각하지 않는다. 수학에도 창의적이고 논리적인 부분이 반드시 필요하다고 생각된다. 단순하게 나눠떨어지는 답이 있는 식이있지만 생각을 요하고 창의적인 생각을 요하는 문제들도 상당수다. 반대로 예술적인 부분을 생각해보자. 예체능계 쪽인 미술이나 음악쪽 관련에 대해서는 객관적인 평가가 어려울 것 같다. 이에 대한 평가표는 있겠지만 듣는 이의 주관적인 생각 보는 관점에 따라 달라지는 주관적인 평가가 분명히 다르다 라고 생각한다. 하지만 주관적인 부분에 대해서는 말 그대로 나의 입장 느낌이 다르기 때문에 무언가를 평가하기에는 그래도 객관적인 부분이 조금은 더 신빙성이 있지 않을까 싶다. 주관적인 생각을 가지고 폭넓게 평가할 수 있지만 객관성을 평가하기에는 절대평가가 어렵다라고 생각된다. 정해진 근거에 합당한지 그거에 미치는 기준점을 가지고 평가를 하는게 조금은 더 정확성이 맞다라고 생각된다. 평가라는 부분에 있어서 주관적 객관적 평가를 할 때 주관적인 평가가 이루어져야 할 상황도 있지만 객관성을 가지고 평가를 해야하는 경우가 일상생활에서 많다라고 생각되어진다. 그래서 평가를 할때는 나의 주관적인 생각이 들어가는것보다 근거에 합당한 객관적 평가가 신뢰가 있다라고 생각되어진다.,"

평가란 대상의 장점과 가치를 두고 말한다. 평가에는 객관적인 평가 그리고 주관적인 평가가 있을 것이다. 어느 것으로 단정지어 옳다고 말할 수 있는 것은 아니라고 생각된다. 상황에 따라 과목이나 능력에 따라서 객관적인 평가가 필요할 수도 있고 주관적인 평가가 필요한 경우가 있을 것이다. 예를 들어 수학에는 계산적인 부분 그리고 답이 맞아 떨어지게 되어 객관적인 평가가 맞다고 생각할 수 있지만, 난 그렇게 생각하지 않는다. 수학에도 창의적이고 논리적인 부분이 반드시 필요하다고 생각된다. 단순하게 나눠 떨어지는 답이 있는 식이 있지만 생각을 요하고 창의적인 생각을 요하는 문제들도 상당수다. 반대로 예술적인 부분을 생각해보자. 예체능계 쪽인 미술이나 음악 쪽 관련에 대해서는 객관적인 평가가 어려울 것 같다. 이에 대한 평가표는 있겠지만 듣는 이의 주관적인 생각, 보는 관점에 따라 달라지는 주관적인 평가가 분명히 다르다고 생각한다. 하지만 주관적인 부분에 대해서는 말 그대로 나의 입장, 느낌이 다르기 때문에 무언가를 평가하기에는 그래도 객관적인 부분이 조금은 더 신빙성이 있지 않을까 싶다. 주관적인 생각을 가지고 폭넓게 평가할 수 있지만 객관성을 평가하기에는 절대평가가 어렵다고 생각된다. 정해진 근거에 합당한지, 그거에 미치는 기준점을 가지고 평가를 하는 게 조금은 더 정확성이 맞다고 생각된다. 평가라는 부분에 있어서 주관적, 객관적 평가를 할 때 주관적인 평가가 이루어져야 할 상황도 있지만 객관성을 가지고 평가를 해야 하는 경우가 일상생활에서 많다고 생각된다. 그래서 평가를 할 때는 나의 주관적인 생각이 들어가는 것보다 근거에 합당한 객관적 평가가 신뢰가 있다고 생각된다."
83,"저는 현재의 평가 방식이 최고의 객관적인 평가방식이라고 생각하지 않습니다. 저는 평가에 대해 좋지 않게 생각하는 사람 중 한명 입니다. 평가는 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다고 위의 제시문에서 설명하였습니다. 평가를 하는것은 사람을 물건으로 대하는 것과 같다고 생각합니다. 고기에 등급을 매기고 우유에 등급을 매기지 사람에게 등급을 매기는 것은 사람을 물건취급 하는 것입니다. 사람마다 타고난 기본기가 다르고 특성이 다릅니다. 평가를 없애서 평가에 대한 부담감을 줄여주던가, 이 기본기를 단련하고 특성을 살리도록 평가방법을 바꾸거나 한다면 학생들에게 동기부여도 되고 더욱더 열심히 하도록 사기를 복돋아 줄 수 있을 것이라고 생각합니다. 예를 들어 수학과 국어, 영어같은 주요 과목은 학생 개개인의 난이도에 맞게 평가 방법을 다시 만들어서 학생들이 공부를 포기하지 않도록 하는 것입니다. 체육과 음악 미술 같은 예체능 과목은 주요과목이 아닙니다. 공부를 하는 학생들에게 숨을 돌릴 수 있는 과목입니다. 그렇기 때문에 체육 음악 미술같은 예체능 과목은 아주 기초적인 평가를 하거나 아예 평가를 하지 말고 학생들이 즐길 수 있도록 여러가지 프로젝트를 하는 것이 좋다고 생각합니다. 평가는 통계를 내서 사람들을 줄 세우는것에 정말 편리하고 효율적이지만 좋다고 생각하지는 않습니다. 학교에서 평가를 계속해서 하기 때문에 학생들이 공부를 포기하고 공부에 흥미를 느끼지 못하고 공부를 하지 않는게 아닐까요? 평가를 학생들을 줄세우기 위한 용도가 아닌 학생들을 성장시키고 흥미를 느낄 수 있는 용도로 쓴다면 좋은 평가방법을 만들 수 있지 않을까 라는 생각이 듭니다.","

저는 현재의 평가 방식이 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하지 않습니다. 저는 평가에 대해 좋지 않게 생각하는 사람 중 한 명입니다. 평가는 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다고 위의 제시문에서 설명하였습니다. 평가를 하는 것은 사람을 물건으로 대하는 것과 같다고 생각합니다. 고기에 등급을 매기고 우유에 등급을 매기지, 사람에게 등급을 매기는 것은 사람을 물건 취급하는 것입니다. 사람마다 타고난 기본기가 다르고 특성이 다릅니다. 평가를 없애서 평가에 대한 부담감을 줄여주던가, 이 기본기를 단련하고 특성을 살리도록 평가 방법을 바꾸거나 한다면 학생들에게 동기부여도 되고 더욱더 열심히 하도록 사기를 북돋아 줄 수 있을 것이라고 생각합니다. 예를 들어 수학과 국어, 영어 같은 주요 과목은 학생 개개인의 난이도에 맞게 평가 방법을 다시 만들어서 학생들이 공부를 포기하지 않도록 하는 것입니다. 체육과 음악, 미술 같은 예체능 과목은 주요 과목이 아닙니다. 공부를 하는 학생들에게 숨을 돌릴 수 있는 과목입니다. 그렇기 때문에 체육, 음악, 미술 같은 예체능 과목은 아주 기초적인 평가를 하거나 아예 평가를 하지 말고 학생들이 즐길 수 있도록 여러 가지 프로젝트를 하는 것이 좋다고 생각합니다. 평가는 통계를 내서 사람들을 줄 세우는 것에 정말 편리하고 효율적이지만 좋다고 생각하지는 않습니다. 학교에서 평가를 계속해서 하기 때문에 학생들이 공부를 포기하고 공부에 흥미를 느끼지 못하고 공부를 하지 않는 게 아닐까요? 평가를 학생들을 줄세우기 위한 용도가 아닌 학생들을 성장시키고 흥미를 느낄 수 있는 용도로 쓴다면 좋은 평가 방법을 만들 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다."
84,"저는 미술평가에 대하여 이야기 하고 싶습니다. 현재 학교에서 이루어지는 미술의 실기 평가 방식은 매우 부적절하다고 생각합니다. 미술이라고 하는 것은 개인의 개성과 감정이 담긴 창의적 산출물이라고 생각합니다. 그런데 학교에서는 미술 수행평가로 예를 들어 나의 꿈에 대해 그려오라는 식의 과제를 내 주고는 합니다. 나의 꿈에 대해 이미지화하여 그림을 그린다고 했을 때 화풍이나 기법에 따라 개개인의 특색이 다 다를 것입니다. 그런데 담당 미술 선생님 같은 경우 일반적으로 잘 그린 그림에만 높은 점수를 부여하고 매우 특색있거나 개성있거나 하는 추상적인 작품에는 좋은 점수를 주지 않고 있습니다. 과거 피카소나 고흐가 생전에 사람들에게 인정받지 못하고 사후 시간이 지난후에 인정받았듯이 지금 시점에 우리가 만든 작품은 선생님께 제대로 인정을 받지 못하고 장난으로 그린거 아니냐는 평을 받고 있다는 생각이 들기도 합니다. 나는 최선을 다해 작품을 완성하였는데 제대로된 평가 점수를 받지 못하였다는 느낌을 버릴수가 없습니다. 만약 미술 실기 작품에 점수를 주어야 한다면 평가지표를 만들어서 이렇게 작품을 완성하세요 라는 기준을 제시해 주어야 한다고 생각합니다. 나의 꿈을 그리는데 인물화, 경험화 등으로 그리세요. 그리고 색은 몇가지이상 사용 몇가지 이하 사용 하고 명도와 채도는 어느정도 맞추어야 점수를 준다할지 아니면 나의 꿈이라는 주관적인 주제보다 두세개의 작품을 주고 습작을 하라고 한다든지 이런 기준점을 두어서 평가를 한다면 학생들이 자신의 점수에 불만제기를 하지 않을 거라고 생각합니다. 현대사회는 학력중심사회로 우리는 고등학교과정을 대학을 가기위한 전과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교시험이나 과제제출 심지어 벌점하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 미술점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 미술실기평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다.","

저는 미술 평가에 대하여 이야기하고 싶습니다. 현재 학교에서 이루어지는 미술의 실기 평가 방식은 매우 부적절하다고 생각합니다. 미술이라고 하는 것은 개인의 개성과 감정이 담긴 창의적 산출물이라고 생각합니다. 그런데 학교에서는 미술 수행 평가로 예를 들어 나의 꿈에 대해 그려오라는 식의 과제를 내주고는 합니다. 나의 꿈에 대해 이미지화하여 그림을 그린다고 했을 때 화풍이나 기법에 따라 개개인의 특색이 다 다를 것입니다. 그런데 담당 미술 선생님 같은 경우 일반적으로 잘 그린 그림에만 높은 점수를 부여하고 매우 특색 있거나 개성 있거나 하는 추상적인 작품에는 좋은 점수를 주지 않고 있습니다. 과거 피카소나 고흐가 생전에 사람들에게 인정받지 못하고 사후 시간이 지난 후에 인정받았듯이 지금 시점에 우리가 만든 작품은 선생님께 제대로 인정을 받지 못하고 장난으로 그린 거 아니냐는 평을 받고 있다는 생각이 들기도 합니다. 나는 최선을 다해 작품을 완성하였는데 제대로 된 평가 점수를 받지 못하였다는 느낌을 버릴 수가 없습니다. 만약 미술 실기 작품에 점수를 주어야 한다면 평가지표를 만들어서 이렇게 작품을 완성하세요라는 기준을 제시해 주어야 한다고 생각합니다. 나의 꿈을 그리는데 인물화, 경험화 등으로 그리세요. 그리고 색은 몇 가지 이상 사용, 몇 가지 이하 사용하고 명도와 채도는 어느 정도 맞추어야 점수를 준다 할지 아니면 나의 꿈이라는 주관적인 주제보다 두세 개의 작품을 주고 습작을 하라고 한다든지 이런 기준점을 두어서 평가를 한다면 학생들이 자신의 점수에 불만 제기를 하지 않을 거라고 생각합니다. 현대 사회는 학력 중심 사회로 우리는 고등학교 과정을 대학을 가기 위한 전 과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신 점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교 시험이나 과제 제출, 심지어 벌점 하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 미술 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 미술 실기 평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다."
85,현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고는 할 수 없을 것 같습니다. 그 이유는 어떤 일을 하는가에 따라 요구되는 능력치가 전부 다르기 마련인데 모두에게 동일한 능력치를 요구하는 방식은 다소 비효율적인 평가 방식이라고 생각해서입니다. 예를 들어보겠습니다. 모델을 뽑는 에이전시가 있다고 가정해봅시다. 지원한 학생들이 개인적인 포트폴리오를 제출하지 않는 한 그들은 학생들의 생기부를 보는 것으로 그들의 모델로서의 자질을 갖추었는지 전혀 알 수 없습니다. 학생들의 성적은 그저 좋은 대학교를 가기 위한 수단이 되어버리는 것이지요. 저는 이런 점이 잘못되었다고 생각합니다. 오로지 성적만을 맞춘 채 그 성적에 맞는 대학에 들어간다. 무언가 잘못되었다고 생각 들지 않으시나요? 예가 다소 극단적이었다고 생각하실 수 있으니 다른 예를 하나 더 들어보겠습니다. 미술에 탁월한 재능이 있는 학생이 있다고 해봅시다. 이 학생은 미술실력을 펼칠 학교에 들어가고 싶어하나 그 학교에서는 이 학생의 그림 실력을 단 하루의 그림으로 일단락 짓습니다. 단 하루. 그것도 몇시간의 짧은 시간동안 그 학생의 몇 년간의 노력과 다양하고 넓은 스펙트럼의 실력을 평가한다는게 비효율적이라는 생각이 듭니다. 물론 시간적인 면과 인력의 최소화를 하는 면에서는 이런 평가 방식이 편리하고 효율적이라 생각할지 모릅니다. 그러나 능력을 평가하는 자리인 만큼 한 사람의 능력을 주의깊게 살펴볼 수 있는 방식이 도입될 필요성이 있다고 생각합니다. 현재보다는 조금 더 번거로워질지라도 서로에게 좋은 조건이 아닐까 생각합니다. 여러분의 생각은 어떠하신가요?,"

현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고는 할 수 없을 것 같습니다. 그 이유는 어떤 일을 하는가에 따라 요구되는 능력치가 전부 다르기 마련인데, 모두에게 동일한 능력치를 요구하는 방식은 다소 비효율적인 평가 방식이라고 생각해서입니다. 예를 들어보겠습니다. 모델을 뽑는 에이전시가 있다고 가정해봅시다. 지원한 학생들이 개인적인 포트폴리오를 제출하지 않는 한, 그들은 학생들의 생기부를 보는 것으로 그들의 모델로서의 자질을 갖추었는지 전혀 알 수 없습니다. 학생들의 성적은 그저 좋은 대학교를 가기 위한 수단이 되어버리는 것이지요. 저는 이런 점이 잘못되었다고 생각합니다. 오로지 성적만을 맞춘 채 그 성적에 맞는 대학에 들어간다. 무언가 잘못되었다고 생각 들지 않으시나요? 예가 다소 극단적이었다고 생각하실 수 있으니 다른 예를 하나 더 들어보겠습니다. 미술에 탁월한 재능이 있는 학생이 있다고 해봅시다. 이 학생은 미술 실력을 펼칠 학교에 들어가고 싶어 하나, 그 학교에서는 이 학생의 그림 실력을 단 하루의 그림으로 일단락 짓습니다. 단 하루. 그것도 몇 시간의 짧은 시간 동안 그 학생의 몇 년간의 노력과 다양하고 넓은 스펙트럼의 실력을 평가한다는 게 비효율적이라는 생각이 듭니다. 물론 시간적인 면과 인력의 최소화를 하는 면에서는 이런 평가 방식이 편리하고 효율적이라 생각할지 모릅니다. 그러나 능력을 평가하는 자리인 만큼 한 사람의 능력을 주의 깊게 살펴볼 수 있는 방식이 도입될 필요성이 있다고 생각합니다. 현재보다는 조금 더 번거로워질지라도 서로에게 좋은 조건이 아닐까 생각합니다. 여러분의 생각은 어떠하신가요?"
86,"우리 학생들에게 가장 중요한것은 무엇일까? 단연 공부이고 이 공부는 최종적으로 수학능력시험을 위한 수단이다. 그런데 요즘 대학들이 점점 수능이 아닌 다른 평가 방법을 선호하면서 수능 성적을 반영하지 않는 전형이 늘고 있다. 또 수능을 반영하더라도 수능 등급 최저 기준을 완화하고 있다.  대입정보포털 '어디가'의 자료에 따르면 수능 최저기준이 없는 수시 모집 비중도 점점 높아져 가고 있다. 상황이 이렇다 보니 수능이 고등학교에서도 대학에서도 외면받고 있다. 현장 변화를 담아내지 못한다. 수학 능력을 제대로 평가하지 못한다는 의견도 나오고 있다. 교육부는 학생부 종합전형에서 비교과를 대폭 축소하고 학생부 종합전형을 줄이며 수능 위주인 정시를 늘리는 방법을 대입의 공정성 강화의 방안으로 제시하였다. 학종과 논술 위주 전형으로 몰리는 서울 주요 대학 정시 비율을 확대해 대입 전형 간의 불균형을 해소하고 공정성을 높인다는 취지이다. 수능은 단 하루에 6개 영역을 8시간 동안 평가한다. 또 이를 위해 아주 어릴 때부터 준비하고 실패하면 몇 년이나 재도전한다. 난 이것이 너무 불합리하다고 생각한다. 아이들은 그 8시간 동안 긴장하며 6년 동안의 연습의 결과물을 보여준다. 하루만에 6년의 결과를 보여준다는 것은 교육평가 제기능을 한다고 볼수 있을까? 더 교육적인 평가 방법은 얼마든지 있다. 수능이 인재를 선발하는 데에 있어 변별이 잘 안 되더라도 우리 사회에 공정함과 신뢰가 뿌리내리지 않는 한, 수능이라는 형태의 시험은 계속되어 갈 수밖에 없다. 변화하는 시대가 바라는 인재상 인재가 되기 위해 노력할 아이들을 위해 중고등학교 6년이라는 시간 그 시기에 아이들은 무엇을 해야 하고 대학 입시는 어떻게 변화해야 하는지 생각해보아야 한다. 그러기 위해서 수능을 대체할 아니 수능을 없애서라도 장기적으로 준비하고 결과가 아닌 그 과정으로 평가할수 있는 (수시와는 다른) 평가지표방법이 필요한 때이다.","

우리 학생들에게 가장 중요한 것은 무엇일까? 단연 공부이고 이 공부는 최종적으로 수학능력시험을 위한 수단이다. 그런데 요즘 대학들이 점점 수능이 아닌 다른 평가 방법을 선호하면서 수능 성적을 반영하지 않는 전형이 늘고 있다. 또 수능을 반영하더라도 수능 등급 최저 기준을 완화하고 있다. 대입정보포털 '어디가'의 자료에 따르면 수능 최저 기준이 없는 수시 모집 비중도 점점 높아져 가고 있다. 상황이 이렇다 보니 수능이 고등학교에서도 대학에서도 외면받고 있다. 현장 변화를 담아내지 못한다. 수학 능력을 제대로 평가하지 못한다는 의견도 나오고 있다. 교육부는 학생부 종합전형에서 비교과를 대폭 축소하고 학생부 종합전형을 줄이며 수능 위주인 정시를 늘리는 방법을 대입의 공정성 강화를 방안으로 제시하였다. 학종과 논술 위주 전형으로 몰리는 서울 주요 대학 정시 비율을 확대해 대입 전형 간의 불균형을 해소하고 공정성을 높인다는 취지이다. 수능은 단 하루에 6개 영역을 8시간 동안 평가한다. 또 이를 위해 아주 어릴 때부터 준비하고 실패하면 몇 년이나 재도전한다. 난 이것이 너무 불합리하다고 생각한다. 아이들은 그 8시간 동안 긴장하며 6년 동안의 연습의 결과물을 보여준다. 하루 만에 6년의 결과를 보여준다는 것은 교육 평가 제 기능을 한다고 볼 수 있을까? 더 교육적인 평가 방법은 얼마든지 있다. 수능이 인재를 선발하는 데에 있어 변별이 잘 안 되더라도 우리 사회에 공정함과 신뢰가 뿌리내리지 않는 한, 수능이라는 형태의 시험은 계속되어 갈 수밖에 없다. 변화하는 시대가 바라는 인재상 인재가 되기 위해 노력할 아이들을 위해 중고등학교 6년이라는 시간, 그 시기에 아이들은 무엇을 해야 하고 대학 입시는 어떻게 변화해야 하는지 생각해보아야 한다. 그러기 위해서 수능을 대체할, 아니 수능을 없애서라도 장기적으로 준비하고 결과가 아닌 그 과정으로 평가할 수 있는 (수시와는 다른) 평가지표 방법이 필요한 때이다."
87,"평가의 대상이 되는 사람들은 무조건 무언가를 목표로 하고 여러 사람들과 경쟁하는 사람이라고 생각합니다. 적어도 제가 겪어온 우리나라에서의 평가는 그렇습니다. 자신의 점수를 평가받아서 다른 사람보다 높게 나오면 합격하게 되는, 그렇게 되기 위해서 열심히 공부하고 노력하고 연습하는 것입니다. 이러한 평가는 동일한 지표를 들이댈수도 있고 각자 다른 지표를 들이댈 수도 있습니다. 저는 둘 모두를 적절한 상황에서 적절하게 사용해야 한다고 생각합니다. 어떤 분야에 대한 문제를 풀면서 점수를 매기는 평가는 당연히 모든 사람들에게 동일한 지표로 평가해야 합니다. 왜냐하면 모든 사람들은 똑같은 분야에서 똑같은 범위의 양을 공부했고, 똑같은 내용을 공부했기 때문에 당연히 모든 사람에게 똑같은 문제를 제시해서 평가해야 합니다. 사람마다 공부를 하면서 이해가 안되고 유독 어려운 부분이 있을 것이고, 그것은 다 다를 것입니다. 사람마다 어려워 하는 부분이 다른데 문제를 각자 다 다르게 내버리면 당연히 이의가 제기될 수도 있습니다. 그리고 굳이 다르게 내버리면 평가를 하는데 방해가 될 것입니다. 이 사람은 이렇게 어려운 문제를 풀어냈는데 60점이고, 저 사람은 이렇게 쉬운 문제들로만 70점을 맞았다면 어떤 사람을 올려주어야 할까요? 어떤 사람을 합격시켜야 할까요? 이러한 점에서 고민하지 않기 위해서 모든 것이 평등한 지표를 가지고 평가해야 된다는 것입니다. 억울한 사람이 민원을 제기해서 또 그것을 들어주게 되면, 또 다른 사람의 민원도 들어주어야 하고, 또 다른 사람의 민원도 들어주어야 하는 순환적인 상황이 되어버리다 보면 결국 모두의 민원을 다 들어주어야 합니다. 이러한 상황이 발생하는 것을 막으려면 무조건 모든 평가에는 동일한 지표를 갖다 대어야 합니다.","

평가의 대상이 되는 사람들은 무조건 무언가를 목표로 하고 여러 사람들과 경쟁하는 사람이라고 생각합니다. 적어도 제가 겪어온 우리나라에서의 평가는 그렇습니다. 자신의 점수를 평가받아서 다른 사람보다 높게 나오면 합격하게 되는, 그렇게 되기 위해서 열심히 공부하고 노력하고 연습하는 것입니다. 이러한 평가는 동일한 지표를 들이댈 수도 있고 각자 다른 지표를 들이댈 수도 있습니다. 저는 둘 모두를 적절한 상황에서 적절하게 사용해야 한다고 생각합니다. 어떤 분야에 대한 문제를 풀면서 점수를 매기는 평가는 당연히 모든 사람들에게 동일한 지표로 평가해야 합니다. 왜냐하면 모든 사람들은 똑같은 분야에서 똑같은 범위의 양을 공부했고, 똑같은 내용을 공부했기 때문에 당연히 모든 사람에게 똑같은 문제를 제시해서 평가해야 합니다. 사람마다 공부를 하면서 이해가 안 되고 유독 어려운 부분이 있을 것이고, 그것은 다 다를 것입니다. 사람마다 어려워하는 부분이 다른데 문제를 각자 다 다르게 내버리면 당연히 이의가 제기될 수도 있습니다. 그리고 굳이 다르게 내버리면 평가를 하는 데 방해가 될 것입니다. 이 사람은 이렇게 어려운 문제를 풀어냈는데 60점이고, 저 사람은 이렇게 쉬운 문제들로만 70점을 맞았다면 어떤 사람을 올려주어야 할까요? 어떤 사람을 합격시켜야 할까요? 이러한 점에서 고민하지 않기 위해서 모든 것이 평등한 지표를 가지고 평가해야 된다는 것입니다. 억울한 사람이 민원을 제기해서 또 그것을 들어주게 되면, 또 다른 사람의 민원도 들어주어야 하고, 또 다른 사람의 민원도 들어주어야 하는 순환적인 상황이 되어버리다 보면 결국 모두의 민원을 다 들어주어야 합니다. 이러한 상황이 발생하는 것을 막으려면 무조건 모든 평가에는 동일한 지표를 갖다 대어야 합니다."
88,"대부분이 생각하는 수학능력시험 은 복습용 차원이라고 생각하겠지만 거기에다 자신이 배우지 못한 지식을 활용한다는 것이다. 해서 수학능력시험 에 대해서 나는 교육평가의 정의를 제대로 실현하지 못한다고 생각한다. 가끔씩 수학능력시험 에 대한 뉴스나 기사를 보는데 별로 달라진 점이 없다. 또한 기존의 수학능력시험은 자신의 지식 복습 범위를 증폭시킬 수 있지만 또다른 외부의 지식을 사용하여 한계를 넣어버릴 수 있다. 지금의 수학능력시험에 대한 정보를 다 넘겨진 것은 사실이지만 내년에 나오는 수학능력시험때 자신의 지식만을 사용하는 것은 안 될 일이지만 뇌가 복잡해지는 것을 막기 위해서 수학능력시험이 교육평가의 정의를 제대로 실현하지 않다고 생각한다. 따라서 이 입장에서는 의사결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 따라서 이 입장에서는 의사결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 가치판단 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 대표적인 학자로는 Michael S. Scriven과 Robert E. Stake 등을 들 수 있다. 이 입장에서는 교육평가의 과정을 우선 평가기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 종료된다고 주장한다.","

대부분이 생각하는 수학능력시험은 복습용 차원이라고 생각하겠지만, 거기에다 자신이 배우지 못한 지식을 활용한다는 것이다. 해서 수학능력시험에 대해서 나는 교육평가의 정의를 제대로 실현하지 못한다고 생각한다. 가끔씩 수학능력시험에 대한 뉴스나 기사를 보는데 별로 달라진 점이 없다. 또한 기존의 수학능력시험은 자신의 지식 복습 범위를 증폭시킬 수 있지만 또 다른 외부의 지식을 사용하여 한계를 넣어버릴 수 있다. 지금의 수학능력시험에 대한 정보가 다 넘겨진 것은 사실이지만, 내년에 나오는 수학능력시험 때 자신의 지식만을 사용하는 것은 안 될 일이지만, 뇌가 복잡해지는 것을 막기 위해서 수학능력시험이 교육평가의 정의를 제대로 실현하지 않는다고 생각한다. 따라서 이 입장에서는 의사결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 가치판단 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 대표적인 학자로는 Michael S. Scriven과 Robert E. Stake 등을 들 수 있다. 이 입장에서는 교육평가의 과정을 우선 평가기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 종료된다고 주장한다."
89,"평가는 우리 일상 속에서 흔히 볼 수 있는 것이고 우리도 급식을 보면서 맛이 있는지의 유무를 판단하기도 한다. 평가는 일반적으로 많은 사람들의 평균을 기준으로 실현된다. 하지만 평가는 사람 개인만의 특성을 무시하는 점이 있다. 개인의 기준이 아닌 다른 사람들의 평균이 기준일 때는 자신의 신체 기준으로는 잘했는데 점수로는 만족하지 못할 점수를 받을 수도 있다. 하지만 평가 제도는 없으면 안 된다. 모든 평가는 특정한 상황이 아닌 경우 대부분 평균적인 수준에 맞춰서 기준을 정하고 문제를 내는 것이 이상적이라고 생각한다. 그리고 남을 평가하는 방식은 옛날 고대시대부터 해오던 방식이다. 즉 과거부터 현재까지 남들의 가치를 매길 때 쓰는 보편적인 방법이라는 것이다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다. 하지만 간혹 평가에 대해 부정적인 인식을 갖고 있는 분들이 있다. 그 사람들 말로는 개개인들의 개성과 자율성을 무시하는 평가는 사라져야 한다고 한다. 나도 개개인의 개성과 자율성을 인정해야 한다는 말에는 동의하지만, 이것을 무시하는 평가는 사라져야 한다는 말에는 동의하지 않는다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가방식도 개발되기를 바란다.","
평가는 우리 일상 속에서 흔히 볼 수 있는 것이고, 우리도 급식을 보면서 맛이 있는지의 유무를 판단하기도 한다. 평가는 일반적으로 많은 사람들의 평균을 기준으로 실현된다. 하지만 평가는 사람 개인만의 특성을 무시하는 점이 있다. 개인의 기준이 아닌 다른 사람들의 평균이 기준일 때는 자신의 신체 기준으로는 잘했는데 점수로는 만족하지 못할 점수를 받을 수도 있다. 하지만 평가 제도는 없으면 안 된다. 모든 평가는 특정한 상황이 아닌 경우 대부분 평균적인 수준에 맞춰서 기준을 정하고 문제를 내는 것이 이상적이라고 생각한다. 그리고 남을 평가하는 방식은 옛날 고대 시대부터 해오던 방식이다. 즉 과거부터 현재까지 남들의 가치를 매길 때 쓰는 보편적인 방법이라는 것이다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다. 하지만 간혹 평가에 대해 부정적인 인식을 갖고 있는 분들이 있다. 그 사람들 말로는 개개인들의 개성과 자율성을 무시하는 평가는 사라져야 한다고 한다. 나도 개개인의 개성과 자율성을 인정해야 한다는 말에는 동의하지만, 이것을 무시하는 평가는 사라져야 한다는 말에는 동의하지 않는다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가 기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야 할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가 방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가 방식도 개발되기를 바란다."
90,평가자에 주관에 따라 평가가 달라지기 때문에 객관적 평가방식을 유지하고있는 거라고 생각합니다. 주관적 평가방식으로 평가를 한다면 좋은 목표 하나로 두사람이 경쟁했을 때 우위를 정하는 거에 매우 객관적인 평가를 할수 없을 것이라 생각됩니다. 이렇듯 객관적 평가방식은 여러명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자 뿐만이 아니라 평자받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할수 있기 때문에 비용대비 효과가 큰 가성비가 매우큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 그렇기 때문에 우리 교육은 객관적 평가방식와 주관적 평과방식을 각 교과별로 고루 적용시켜 우리들이 산업혁명시대에 변화와 개혁의 시대를 잘 이끌어 갈수 있는 인재로 만들어주기를 바랍니다. 현 수학능력 평가시험이 너무 잔혹하단 생각은 들지만 제가 생각하기에는 마땅한 다른 방법이 없다고 생각합니다. 예체능 계열은 면접과 실기가 있습니다. 이것들이 과연 정당한 평가를 받고있나라는 생각도 듭니다. 예술은 무한한 상상과 창의력을 요하는 것인데 이걸 몇몇사람이 평가를 한다는 것도 문제가 있다고 생각합니다. 좋은 대학 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯 하다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적이다. 좀 억울하게 느껴지지만 당장은 어쩔 수 없다하지만 좀 더 사람마다 가진 특색을 좋게 평가 받을 수 있는 방법에는 무엇이 있을지 고민해보는 것도 필요한 것 같다. 왜냐하면 예전보다 지금이 사람의 개성과 특성이 중요시되는 사회이기 때문에 더더욱 개개인을 고려하는 평가방식이 중요하다고 생각한다. 앞으로 개개인의 특성과 개성을 살리는 평가방식이 개발되어 개개인마다 다른 평가방식을 잘 적용해 좋은 평가방법으로 자리잡았으면 좋겠다. 우리 모두 파이팅합시다.,"

평가자의 주관에 따라 평가가 달라지기 때문에 객관적 평가 방식을 유지하고 있는 거라고 생각합니다. 주관적 평가 방식으로 평가를 한다면 좋은 목표 하나로 두 사람이 경쟁했을 때 우위를 정하는 데 매우 객관적인 평가를 할 수 없을 것이라 생각됩니다. 이렇듯 객관적 평가 방식은 여러 명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할 수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자뿐만 아니라 평가받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할 수 있기 때문에 비용 대비 효과가 큰 가성비가 매우 큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가 방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가 기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 그렇기 때문에 우리 교육은 객관적 평가 방식과 주관적 평가 방식을 각 교과별로 고루 적용시켜 우리가 산업혁명 시대에 변화와 개혁의 시대를 잘 이끌어 갈 수 있는 인재로 만들어주기를 바랍니다. 현 수학능력 평가 시험이 너무 잔혹하다는 생각은 들지만 제가 생각하기에는 마땅한 다른 방법이 없다고 생각합니다. 예체능 계열은 면접과 실기가 있습니다. 이것들이 과연 정당한 평가를 받고 있나라는 생각도 듭니다. 예술은 무한한 상상과 창의력을 요하는 것인데 이걸 몇몇 사람이 평가를 한다는 것도 문제가 있다고 생각합니다. 좋은 대학, 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯하다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적이다. 좀 억울하게 느껴지지만 당장은 어쩔 수 없다 하지만 좀 더 사람마다 가진 특색을 좋게 평가받을 수 있는 방법에는 무엇이 있을지 고민해보는 것도 필요한 것 같다. 왜냐하면 예전보다 지금이 사람의 개성과 특성이 중요시되는 사회이기 때문에 더더욱 개개인을 고려하는 평가 방식이 중요하다고 생각한다. 앞으로 개개인의 특성과 개성을 살리는 평가 방식이 개발되어 개개인마다 다른 평가 방식을 잘 적용해 좋은 평가 방법으로 자리 잡았으면 좋겠다. 우리 모두 파이팅합시다."
91,"몇일전 수학능력 평가가 있었습니다. 길을 걷다 보면 수험생들을 응원하는 플랜카드들이 널려있었습니다. 한국어로 CSAT의 약자인 악명 높은 수능은 8시간 연속 시험의 마라톤으로, 학생들이 대학에 갈 것인지 여부를 결정할 뿐만 아니라 그들이 살 곳과 미래의 관계, 직업 전망에 영향을 미칠 수 있습니다. 10년 이상 동안 정부는 광고 캠페인에 투자하고, 정신병동에 더 많은 병상을 개설함으로써 국가의 열악한 정신 건강 문제를 해결하기 위해 노력해 왔습니다. 그러나 거의 모든 OECD 국가와 달리 지난 10년 동안 한국의 자살률은 계속해서 증가했습니다. 정부는 멘토링이나 자원 봉사와 같은 다른 방법으로 학생들이 대학 입학 포인트를 얻을 수 있도록 수능을 전면 개편하려고 시도했지만, 효과가 없었습니다. 그러므로, 저는 현재의 평가 방식이 가장 객관적인 평가방식이 아니라고 생각합니다. 저는 현재의 평가 방식이 교육의 정상화를 촉진하는 방향으로 이루어졌으면 합니다. 논리적 사고력과 표현력을 바탕으로 한 지식의 습득과 탐구능력 함양 강조되어야 합니다. 평가 방법은 논술형 필기시험, 구두시험, 과제물 평가, 활동에 참여하는 학생들에 대한 관찰평가 위주이며, 학교단위 평가가 유급, 진로선택, 변경 등 진로결정제도와 관련되어야 합니다. 정기적으로 중간고사 기말고사를 보는 것보단 수시로 가끔씩 시험을 봐야합니다. 또한, 학교 간의 수준 차이를 고려하여 평가를 할 때 반영해야 합니다. 국가 수준의 평가는 절대기준평가 원리에 입각하여 실시하고 총점, 평균, 석차를 표기하지 않고 과목별로 설정된 하위영역에 대한 학생의 도달정도를 통지해야합니다. 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제수행 정도를 포함하고 표준화 검사 결과와 더불어 직접 가르친 교사의 평정점수를 최종 성적 결정에 포함해야 합니다","

몇 일 전 수학능력 평가가 있었습니다. 길을 걷다 보면 수험생들을 응원하는 플랜카드들이 널려 있었습니다. 한국어로 CSAT의 약자인 악명 높은 수능은 8시간 연속 시험의 마라톤으로, 학생들이 대학에 갈 것인지 여부를 결정할 뿐만 아니라 그들이 살 곳과 미래의 관계, 직업 전망에 영향을 미칠 수 있습니다. 10년 이상 동안 정부는 광고 캠페인에 투자하고, 정신병동에 더 많은 병상을 개설함으로써 국가의 열악한 정신 건강 문제를 해결하기 위해 노력해 왔습니다. 그러나 거의 모든 OECD 국가와 달리 지난 10년 동안 한국의 자살률은 계속해서 증가했습니다. 정부는 멘토링이나 자원 봉사와 같은 다른 방법으로 학생들이 대학 입학 포인트를 얻을 수 있도록 수능을 전면 개편하려고 시도했지만, 효과가 없었습니다. 그러므로, 저는 현재의 평가 방식이 가장 객관적인 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 저는 현재의 평가 방식이 교육의 정상화를 촉진하는 방향으로 이루어졌으면 합니다. 논리적 사고력과 표현력을 바탕으로 한 지식의 습득과 탐구 능력 함양이 강조되어야 합니다. 평가 방법은 논술형 필기시험, 구두시험, 과제물 평가, 활동에 참여하는 학생들에 대한 관찰 평가 위주이며, 학교 단위 평가가 유급, 진로 선택, 변경 등 진로 결정 제도와 관련되어야 합니다. 정기적으로 중간고사, 기말고사를 보는 것보다는 수시로 가끔씩 시험을 봐야 합니다. 또한, 학교 간의 수준 차이를 고려하여 평가를 할 때 반영해야 합니다. 국가 수준의 평가는 절대 기준 평가 원리에 입각하여 실시하고 총점, 평균, 석차를 표기하지 않고 과목별로 설정된 하위 영역에 대한 학생의 도달 정도를 통지해야 합니다. 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제 수행 정도를 포함하고 표준화 검사 결과와 더불어 직접 가르친 교사의 평정 점수를 최종 성적 결정에 포함해야 합니다."
92,"대학수학능력시험, 즉 수능이란 대학에 진학할 수 있는 능력을 시험하는 제도이다. 최근 수능과 관련해 이 제도가 과연 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있는가에 대한 갑론을박이 펼쳐지고 있다. 우선하여 나는 이에 어느 정도는 실현되고 있다고 생각하지만, 또 한 편으로는 실현되고 있지 않다고 생각한다. 영어 영역이나 국어 영역은 고난도의 지문을 주워주고 이를 얼마나 빨리, 정확하게 읽어내느냐가 관건이다. 대학에서는 이보다 훨씬 더 강도 높은 논문들을 써 내려가고 읽어내야 하기에 이를 읽는 것을 시험한다는 것에 이의는 없지만 이를 평가하는 시간이 너무 짧다고 생각한다. 우리는 글을 정확하고 제대로 이해하는 사람을 육성해야 하는데 수험생들을 보면 오로지 '시간을 단축하기 위한' 공부를 주로 하는 것을 볼 수 있다. 글을 빨리 읽는 것은 속독의 영역이다. 우리가 학교에서 속독을 배웠는가? 또 현 교육과정이 지향하는 바가 그런 것인가? 나는 초등학교 1학년 때부터 지금까지 학교 교육에서 속독의 속도 들어보지 못하였다. 그런데 글을 빨리 읽는 것을 시험하는 시험이라니. 정말 말도 안 된다고 생각한다. 아무리 똑똑한 사람이더라도 글을 읽는 속도는 제각각이건만, 나는 이러한 점은 개선이 필요하다고 생각한다. 또, 수리나 탐구 영역에서도 어느 정도의 개선이 필요하다고 생각한다. 수험생들 혹은 흔히 말하는 가장 유명한 1타 강사들이 수업을 들으면 문제의 유형을 어느 정도 외우라는 말을 많이 한다. 물론 그렇지 않은 학생들도, 선생님들도 있겠지만 수능에서의 수리나 탐구 영역은 아주 짧은 시간을 제공하고 고난도의 문제를 풀라고 한다. 하지만, 최근에는 수능이 도입된 지 꽤 시간이 지나 이러한 고난도의 문제 유형들이 반복돼서 나오는 일명 '고인 문제'들의 출제 비중이 높아지고 있다. 수리는 어려운 문제를 혼자 많은 시간을 투자해 고민해보고, 그걸 풀어내는 과목인데 이를 외우게 되면 학생들의 사고력이나 창의력이 제대로 발현되지 못하게 된다. 수리 영역도 수리 영역이지만 탐구 영역은 더욱 심각하다. 수능 탐구에 내는 문제 및 개념들이 실제 학문에서 배우는 내용과 너무 다른 오개념을 많이 가르친다는 지적이다. 물론 고등학생들이 전공 서적들의 내용을 잘 이해하기에는 어렵겠지만 그렇다고 해서 증명 등의 내용을 다수 배제하고 오개념을 넣는다는 것은 말도 안 된다고 생각한다. 그리고 탐구 영역에서도 수리 영역과 같이 시간의 문제가 크다고 생각하는데 30분에 20문제. 학생들이 충분히 고민하고 풀기에는 턱없이 부족한 시간이다. 실제로 수능 만점을 맞은 학생들도 탐구 영역에서는 시간이 너무 부족해 다 풀지 못하고 아무 번호나 골라 표시해서 냈다는 학생이 많다. 혹은 이를 보완하기 위해 다수의 유형과 개념들을 완전히 암기해버렸다는 학생들이 많다. 나는 묻고 싶다. 흔히 말하는 '찍신(특정하지 않은 번호를 골라 맞추는 학생)'이나 '암기로봇을 육성하는 것이 현 교육부의 취지인가? 또 이러한 시험을 통해 정말 학생들의 진가와 가치를 발견할 수 있는지 묻고 싶다.","

대학수학능력시험, 즉 수능이란 대학에 진학할 수 있는 능력을 시험하는 제도이다. 최근 수능과 관련해 이 제도가 과연 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있는가에 대한 갑론을박이 펼쳐지고 있다. 우선 나는 이에 어느 정도는 실현되고 있다고 생각하지만, 또 한편으로는 실현되고 있지 않다고 생각한다. 영어 영역이나 국어 영역은 고난도의 지문을 주워주고 이를 얼마나 빨리, 정확하게 읽어내느냐가 관건이다. 대학에서는 이보다 훨씬 더 강도 높은 논문들을 써 내려가고 읽어내야 하기에 이를 읽는 것을 시험한다는 것에 이의는 없지만, 이를 평가하는 시간이 너무 짧다고 생각한다. 우리는 글을 정확하고 제대로 이해하는 사람을 육성해야 하는데 수험생들을 보면 오로지 '시간을 단축하기 위한' 공부를 주로 하는 것을 볼 수 있다. 글을 빨리 읽는 것은 속독의 영역이다. 우리가 학교에서 속독을 배웠는가? 또 현 교육 과정이 지향하는 바가 그런 것인가? 나는 초등학교 1학년 때부터 지금까지 학교 교육에서 속독의 속도를 들어보지 못하였다. 그런데 글을 빨리 읽는 것을 시험하는 시험이라니. 정말 말도 안 된다고 생각한다. 아무리 똑똑한 사람이더라도 글을 읽는 속도는 제각각이건만, 나는 이러한 점은 개선이 필요하다고 생각한다. 또, 수리나 탐구 영역에서도 어느 정도의 개선이 필요하다고 생각한다. 수험생들 혹은 흔히 말하는 가장 유명한 1타 강사들이 수업을 들으면 문제의 유형을 어느 정도 외우라는 말을 많이 한다. 물론 그렇지 않은 학생들도, 선생님들도 있겠지만 수능에서의 수리나 탐구 영역은 아주 짧은 시간을 제공하고 고난도의 문제를 풀라고 한다. 하지만 최근에는 수능이 도입된 지 꽤 시간이 지나 이러한 고난도의 문제 유형들이 반복돼서 나오는 일명 '고인 문제'들의 출제 비중이 높아지고 있다. 수리는 어려운 문제를 혼자 많은 시간을 투자해 고민해보고, 그걸 풀어내는 과목인데 이를 외우게 되면 학생들의 사고력이나 창의력이 제대로 발현되지 못하게 된다. 수리 영역도 수리 영역이지만 탐구 영역은 더욱 심각하다. 수능 탐구에 내는 문제 및 개념들이 실제 학문에서 배우는 내용과 너무 다른 오개념을 많이 가르친다는 지적이다. 물론 고등학생들이 전공 서적들의 내용을 잘 이해하기에는 어렵겠지만 그렇다고 해서 증명 등의 내용을 다수 배제하고 오개념을 넣는다는 것은 말도 안 된다고 생각한다. 그리고 탐구 영역에서도 수리 영역과 같이 시간의 문제가 크다고 생각하는데 30분에 20문제. 학생들이 충분히 고민하고 풀기에는 턱없이 부족한 시간이다. 실제로 수능 만점을 맞은 학생들도 탐구 영역에서는 시간이 너무 부족해 다 풀지 못하고 아무 번호나 골라 표시해서 냈다는 학생이 많다. 혹은 이를 보완하기 위해 다수의 유형과 개념들을 완전히 암기해버렸다는 학생들이 많다. 나는 묻고 싶다. 흔히 말하는 '찍신(특정하지 않은 번호를 골라 맞추는 학생)'이나 '암기로봇'을 육성하는 것이 현 교육부의 취지인가? 또 이러한 시험을 통해 정말 학생들의 진가와 가치를 발견할 수 있는지 묻고 싶다."
93,"저는 현재의 평가 방식이 좋은방법같지는 안다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다.  평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 그렇게 하나 둘 각자의 색을 잃어갑니다. 그래서 저는 평가 기준과 방법이 바뀌어야 한다고 생각합니다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가. PPT로 발표 자료를 만들어 수업에 관련된 것, 수업에 대해서 탐구하고 깨닫고 그것을 알리고 하는 활동. 또 대학에서 수시 전형 중 하나인 논술도 정말 좋다고 생각합니다. 세상에 있는 시험 문제들은 거의 객관식이거나 주관식입니다. 자신의 의견을 담은 글이나 자신의 방식으로 풀어온 걸 설명해 줄 서술형이 크게 없다는 뜻이기도 합니다. 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어준다고 느낍니다. 그래서 저는 평가 기준을 바꾸는 것도 좋지만 탐구형 발표 평가를 하거나 서술형 같은 것들을 하면 더 좋을 것 같다고 확신합니다. 단시간 만에는 안 되겠지만 결국 우리가 보는 기말고사나 중간고사 등시험들도 단시간이 아닌 장시간으로 준비하고는 했습니다.","

저는 현재의 평가 방식이 좋은 방법 같지는 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶의 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회, 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있습니다. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 그렇게 하나둘 각자의 색을 잃어갑니다. 그래서 저는 평가 기준과 방법이 바뀌어야 한다고 생각합니다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가, PPT로 발표 자료를 만들어 수업에 관련된 것, 수업에 대해서 탐구하고 깨닫고 그것을 알리고 하는 활동. 또 대학에서 수시 전형 중 하나인 논술도 정말 좋다고 생각합니다. 세상에 있는 시험 문제들은 거의 객관식이거나 주관식입니다. 자신의 의견을 담은 글이나 자신의 방식으로 풀어온 걸 설명해 줄 서술형이 크게 없다는 뜻이기도 합니다. 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어 준다고 느낍니다. 그래서 저는 평가 기준을 바꾸는 것도 좋지만 탐구형 발표 평가를 하거나 서술형 같은 것들을 하면 더 좋을 것 같다고 확신합니다. 단시간 만에는 안 되겠지만 결국 우리가 보는 기말고사나 중간고사 등 시험들도 단시간이 아닌 장시간으로 준비하고는 했습니다."
94,"우리는 일상이 평가속에서 살아가는 것같다. 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하게 평가를 한다. 우리에게 평가는 익숙한 존재이고 일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 그리고 한 사람에 대한 다양한 정보를 얻을 수 있기도 하다. 그러나 우리에게 이 평가가 스트레스가 되는 평가도 있다. 바로 시험이라는 것이다. 시험은 말 그대로 성취도 평가라고 할 수 있다. 이 성취도 평가는 우리가 살아가는 동안 같이 가는 평가인게, 초중고, 대학, 직장까지 따라다니는 것이기 때문이다. 이 시험이라는 존재 때문에 사람들이 스트레스에 시달린다. 말 그대로 이 시험이라는 한 평가가 이 사람에 대한 능력과 소질 등을 보여주는 한 지표에 속하기 때문이다. 세상에는 다양한 평가 방법과 평가가 존재하고 주제또한 다양하다. 그런데 우리는 이 시험이라는 것에 집중하게 되는게 우리나라의 경우 시험을 잘보면 사회에서 똑똑하다는 이미지를 얻게 되고 시험을 못보면 사회에서 좀 별로라는 이미지를 받을 수 밖에 없기 때문이다. 그리고 시험대신 수행평가를 늘리는 방법도 있지만 그렇게 되면 수행평가가 너무 많게 되지만 한 시험당 비율이 작아져서 부담을 줄일수 있다. 그렇지만 그것은 현실적으로 내가 생각하기에도 어려운 것 같다. 다음으로는 우리가 생각하기에 모든학생을 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하는가? 내 생각으로는 맞기도 하고 아닌 것 같기도 하다. 왜냐하면 사람마다 특성이 존재하듯 각각에 목표또한 다르고 성과도 다르기 때문이다. 평가하는 특정한 기준이나 목표가 공식적으로 평균이면 내 생각에는 괜찮다고 본다. 우리 모두 성공을 위해서는 그에 따른 노력이 필요하다고, 내가 싫어하는 과목이어도 열심히만 한다면 잘해질수 있다.","

우리는 일상이 평가 속에서 살아가는 것 같다. 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하게 평가를 한다. 우리에게 평가는 익숙한 존재이고 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 그리고 한 사람에 대한 다양한 정보를 얻을 수 있기도 하다. 그러나 우리에게 이 평가가 스트레스가 되는 평가도 있다. 바로 시험이라는 것이다. 시험은 말 그대로 성취도 평가라고 할 수 있다. 이 성취도 평가는 우리가 살아가는 동안 같이 가는 평가인 게, 초중고, 대학, 직장까지 따라다니는 것이기 때문이다. 이 시험이라는 존재 때문에 사람들이 스트레스에 시달린다. 말 그대로 이 시험이라는 한 평가가 이 사람에 대한 능력과 소질 등을 보여주는 한 지표에 속하기 때문이다. 세상에는 다양한 평가 방법과 평가가 존재하고 주제 또한 다양하다. 그런데 우리는 이 시험이라는 것에 집중하게 되는 게 우리나라의 경우 시험을 잘 보면 사회에서 똑똑하다는 이미지를 얻게 되고 시험을 못 보면 사회에서 좀 별로라는 이미지를 받을 수밖에 없기 때문이다. 그리고 시험 대신 수행 평가를 늘리는 방법도 있지만 그렇게 되면 수행 평가가 너무 많게 되지만 한 시험당 비율이 작아져서 부담을 줄일 수 있다. 그렇지만 그것은 현실적으로 내가 생각하기에도 어려운 것 같다. 다음으로는 우리가 생각하기에 모든 학생을 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하는가? 내 생각으로는 맞기도 하고 아닌 것 같기도 하다. 왜냐하면 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다르기 때문이다. 평가하는 특정한 기준이나 목표가 공식적으로 평균이면 내 생각에는 괜찮다고 본다. 우리 모두 성공을 위해서는 그에 따른 노력이 필요하다고, 내가 싫어하는 과목이어도 열심히만 한다면 잘해질 수 있다."
95,나는 수학능력시험에 대해 정의를 실현한다고 생각하지 않는다. 왜냐하면 이런 평가는 조선시대에 시행됐던 과거제와 다르지 않다고 생각하기 때문이다. 이런 재능을 보는 것이 아니라 치열한 경쟁을 보는 거이라고 생각한다. 재능이 아무리 뛰어나고 좋아도 그런 재능을 발휘하지 못하는 사람들이 많이 때문이다. 수능이란걸 그 날 하루의 상태 때문에 희비가 갈릴수도 있기 때문에 상태가 좋을 수 있도록 국가에서 도움을 줄 수 있도록 되던지 아니면 할 수 있는 기간을 늘리는데 좋을 것 같다. 이런 여러 가지 문제정독 때문에 재능을 충분히 발휘할 수 있도록 국가에서 도움을 줄 수 있는 엄청나게 공부를 잘하지 않아도 되는 그런 세상이 되었으면 좋겠다. 나는 공부를 잘하지 못하기 때문에 나의 재능을 찾을 수 있는 그런 시스템이 도입이 되었으면 좋겠다. 아무리 재능이 뛰어나도 공부가 기본적으로 되어야 이런 재능등을 발휘할수 있는 이런 시스템을 어떻게 보면 좋을지도 모르지만 내가 생각하는 것과는 맞지 않은 것 같다. 따라서 나는 수학능력시험의 정의를 실현한다고 생각하지 않는다.,"
나는 수학능력시험에 대해 정의를 실현한다고 생각하지 않는다. 왜냐하면 이런 평가는 조선시대에 시행됐던 과거제와 다르지 않다고 생각하기 때문이다. 이런 재능을 보는 것이 아니라 치열한 경쟁을 보는 것이라고 생각한다. 재능이 아무리 뛰어나고 좋아도 그런 재능을 발휘하지 못하는 사람들이 많이 있기 때문이다. 수능이란 걸 그날 하루의 상태 때문에 희비가 갈릴 수도 있기 때문에 상태가 좋을 수 있도록 국가에서 도움을 줄 수 있도록 되던지 아니면 할 수 있는 기간을 늘리는 것이 좋을 것 같다. 이런 여러 가지 문제로 인해 재능을 충분히 발휘할 수 있도록 국가에서 도움을 줄 수 있는 엄청나게 공부를 잘하지 않아도 되는 그런 세상이 되었으면 좋겠다. 나는 공부를 잘하지 못하기 때문에 나의 재능을 찾을 수 있는 그런 시스템이 도입되었으면 좋겠다. 아무리 재능이 뛰어나도 공부가 기본적으로 되어야 이런 재능 등을 발휘할 수 있는 이런 시스템이 어떻게 보면 좋을지도 모르지만 내가 생각하는 것과는 맞지 않은 것 같다. 따라서 나는 수학능력시험의 정의를 실현한다고 생각하지 않는다."
96,"나는 우리나라 수학능력평가시험이 현 입시의 평가인 일명 수능으로만 평가를 하여 대학교의 입학 여부를 정하는 것은 좁은 폭의 평가라고 생각합니다. 학생들이 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 맞다. 물론 사람들마다 목표하는 것도, 살아온 환경과 상황도 다릅니다. 예를 들어 농어촌에 사는 학생들은 수도권 지역에 사는 학생들보다 상대적으로 열악한 교육환경을 가지고 있습니다. 그래서 현재 농어촌 특별전형이 만들어졌습니다. 평가대상의 장점이나 가치가 그저 수학, 과학, 사회, 영어뿐만 아니라 예체능, 인성, 예술적 감각 등 다양한 가치가 있습니다. 평가 수준의 평가는 절대기준평가 원리에 입각하여 실시하고 총점, 평균, 석차를 표기하지 않고 과목별로 설정된 하위영역에 대한 학생의 도달정도를 통지해야합니다. 또한 목표의 성격에 적절한 방식 으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제수행 정도를 포함하고 표준화 검사 결과와 더불어 직접 가르친 교사의 평정점수를 최종 성적 결정에 포함해야 합니다 그런데 그저 수능 점수로 대학교 합격 티켓이 주워진다면, 그건 평가를 하기보다는 교육의 목표가 그저 수능 점수를 올린 후 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학능력시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기엔 좋은 평가 방법일지도 모릅니다. 그러나 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 이 공부가 미래의 실생활에 도움이 확실하게 되는 어찌 보면 인생에 있어서 길면 긴 시간인 이 시간 동안에 앞으로의 삶에 실질적 도움이 되는 평가와 교육을 해야 합니다.","

나는 우리나라 수학능력평가시험이 현 입시의 평가인 일명 수능으로만 평가를 하여 대학교의 입학 여부를 정하는 것은 좁은 폭의 평가라고 생각합니다. 학생들이 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 맞습니다. 물론 사람들마다 목표하는 것도, 살아온 환경과 상황도 다릅니다. 예를 들어 농어촌에 사는 학생들은 수도권 지역에 사는 학생들보다 상대적으로 열악한 교육환경을 가지고 있습니다. 그래서 현재 농어촌 특별전형이 만들어졌습니다. 평가대상의 장점이나 가치가 그저 수학, 과학, 사회, 영어뿐만 아니라 예체능, 인성, 예술적 감각 등 다양한 가치가 있습니다. 평가 수준의 평가는 절대기준평가 원리에 입각하여 실시하고 총점, 평균, 석차를 표기하지 않고 과목별로 설정된 하위 영역에 대한 학생의 도달 정도를 통지해야 합니다. 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제 수행 정도를 포함하고 표준화 검사 결과와 더불어 직접 가르친 교사의 평정 점수를 최종 성적 결정에 포함해야 합니다. 그런데 그저 수능 점수로 대학교 합격 티켓이 주어진다면, 그건 평가를 하기보다는 교육의 목표가 그저 수능 점수를 올린 후 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학능력시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기엔 좋은 평가 방법일지도 모릅니다. 그러나 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 이 공부가 미래의 실생활에 확실하게 도움이 되는 어찌 보면 인생에 있어서 길면 긴 시간인 이 시간 동안에 앞으로의 삶에 실질적 도움이 되는 평가와 교육을 해야 합니다."
97,"평가는 학생 뿐만 아니라 태어나면서 부터 성인이 돼서 사회에 나가서도 계속되는게 평가라고 생각한다. 일단 우리나라는 초등학생때 부터 시험에 집착하며 성적이 높은 학생들만 좋은 중학교에 입학하게되고 중학생이 돼서도 고등학생 대학생이 돼서도 똑같다. 올바른 평가는 학생의 수준을 판별할 수 있어야 하고 학생의 수준이 얼마나 높아졌는지 또한 판별해 낼 수 있어야 한다고 생각합니다. 그런 면에서 비추어 보았을 때 지금과 같은 평가 기준은 바뀌어야 한다고 생각한다. 학생들의 특성이나 재능을 일일이 고려해서 그에게 맞는 교육을 제공하기는 어려운 일다. 평가들은 자신의 실력 파악, 앞으로를 위한 정보제공, 가치의 판단, 이러한 일에 기준치가 될 수 있다. 나는 이 평가라는 것이 나쁘지 않다고 생각한다. 물론 대한민국에서는 이 평가에 대해 크고 작은 것들이 매우 휙휙 바뀐다고 생각한다. 종이에 나타난 평가만이 그 사람의 전부는 아니라고 생각한다. 그 사람의 발전가능성, 인성이나 가치관, 재능과 같은 것들은 정확안 평가가 불가능하기 때문이다. 그렇기에 이 대한민국에서 평가되는 것들이 자신의 인생에서 큰 비중을 차지하지 않고 이 사회가 다양한 시각으로써 한 사람의 필요가치를 판단해 주었으면 한다. 이 사회에서 평가라는 것이 비록 무겁기에 이런 생각이 드는 것이지 평가 자체는 필수적이라 생각한다. 평가를 통해 현재 나의 수준을 파악 할 수 있으며 어떠한 목표가 될 수도 있다. 누군가를 평가 한다는 시스템이 생각해보자. 평가가 사라진 세상에서는 모두가 비슷해 보일 것이다. 분명히 정해진 장래희망이 없는 사람들도 마찬가지이다. 이 사실이 수학능력시험을 준비하는 학생들이 공부를 하며 회의감에 빠지는 이유중 하나이기도 하다.","

평가는 학생 뿐만 아니라 태어나면서부터 성인이 돼서 사회에 나가서도 계속되는 게 평가라고 생각한다. 일단 우리나라는 초등학생 때부터 시험에 집착하며 성적이 높은 학생들만 좋은 중학교에 입학하게 되고, 중학생이 돼서도 고등학생, 대학생이 돼서도 똑같다. 올바른 평가는 학생의 수준을 판별할 수 있어야 하고, 학생의 수준이 얼마나 높아졌는지 또한 판별해 낼 수 있어야 한다고 생각합니다. 그런 면에서 비추어 보았을 때 지금과 같은 평가 기준은 바뀌어야 한다고 생각한다. 학생들의 특성이나 재능을 일일이 고려해서 그에게 맞는 교육을 제공하기는 어려운 일이다. 평가들은 자신의 실력 파악, 앞으로를 위한 정보 제공, 가치의 판단, 이러한 일에 기준치가 될 수 있다. 나는 이 평가라는 것이 나쁘지 않다고 생각한다. 물론 대한민국에서는 이 평가에 대해 크고 작은 것들이 매우 휙휙 바뀐다고 생각한다. 종이에 나타난 평가만이 그 사람의 전부는 아니라고 생각한다. 그 사람의 발전 가능성, 인성이나 가치관, 재능과 같은 것들은 정확한 평가가 불가능하기 때문이다. 그렇기에 이 대한민국에서 평가되는 것들이 자신의 인생에서 큰 비중을 차지하지 않고, 이 사회가 다양한 시각으로써 한 사람의 필요 가치를 판단해 주었으면 한다. 이 사회에서 평가라는 것이 비록 무겁기에 이런 생각이 드는 것이지, 평가 자체는 필수적이라 생각한다. 평가를 통해 현재 나의 수준을 파악할 수 있으며, 어떠한 목표가 될 수도 있다. 누군가를 평가한다는 시스템을 생각해보자. 평가가 사라진 세상에서는 모두가 비슷해 보일 것이다. 분명히 정해진 장래 희망이 없는 사람들도 마찬가지이다. 이 사실이 수학 능력 시험을 준비하는 학생들이 공부를 하며 회의감에 빠지는 이유 중 하나이기도 하다."
98,저는 현재 진행되고 있는 평가 방식이 가장 객관적인 방식이라고 생각합니다. 왜냐하면 평가라는 것은 위에서 말하였듯이 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다고 하였습니다. 즉 장점과 가치를 결정하기 위해서는 그 평가대상의 좋은 점과 나쁜 점을 알아야 합니다. 그 좋은 점이라는 것은 결국 무언가와 비교를 하였을 때 그것의 장점과 가치를 결정할 수 있다고 저는 생각합니다. 따라서 현재 진행되고 있는 비교방식의 평가제도는 당연시 될 수 밖에 없다고 생각합니다. 또 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과 또한 다르므로 현재 방식의 비교를 해서는 안 된다고 하는 주장이 있을 수 있는데 모두가 다르므로 각각의 평가기준에서 각기 다른 빛을 발휘할 수 있으므로 더욱 객관적인 평가제도가 될 수 있다고 생각합니다. 물론 현재 진행되는 방식에 단점이 없는 것은 아닙니다.현재 진행되는 시험 방식의 객관식이 다수를 이루고 있으므로 운으로 인해 한 사람의 운명이 뒤 바뀔 수 있다는 단점이 존재합니다. 따라서 저는 현재 진행되는 방식을 조금 더 공정한 방식으로 평가할 수 있도록 주관식을 추가하여 더 나은 평가를 할 수 있도록 제도가 바뀌었으면 좋겠다고 생각합니다. 이러한 이유들로 현재 시행되는 목표 달성 중심의 평가 과정에서는 본래의 취지인 대학 교육의 수학 능력을 제대로 평가하지 못할뿐더러 교육 평가의 정의 중 가치의 판단 또한 제대로 실현될 수 없다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학수학능력시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것이다.,"

저는 현재 진행되고 있는 평가 방식이 가장 객관적인 방식이라고 생각합니다. 왜냐하면 평가라는 것은 위에서 말하였듯이 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다고 하였습니다. 즉 장점과 가치를 결정하기 위해서는 그 평가 대상의 좋은 점과 나쁜 점을 알아야 합니다. 그 좋은 점이라는 것은 결국 무언가와 비교를 하였을 때 그것의 장점과 가치를 결정할 수 있다고 저는 생각합니다. 따라서 현재 진행되고 있는 비교 방식의 평가 제도는 당연시 될 수밖에 없다고 생각합니다. 또 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과 또한 다르므로 현재 방식의 비교를 해서는 안 된다고 하는 주장이 있을 수 있는데 모두가 다르므로 각각의 평가 기준에서 각기 다른 빛을 발휘할 수 있으므로 더욱 객관적인 평가 제도가 될 수 있다고 생각합니다. 물론 현재 진행되는 방식에 단점이 없는 것은 아닙니다. 현재 진행되는 시험 방식의 객관식이 다수를 이루고 있으므로 운으로 인해 한 사람의 운명이 뒤바뀔 수 있다는 단점이 존재합니다. 따라서 저는 현재 진행되는 방식을 조금 더 공정한 방식으로 평가할 수 있도록 주관식을 추가하여 더 나은 평가를 할 수 있도록 제도가 바뀌었으면 좋겠다고 생각합니다. 이러한 이유들로 현재 시행되는 목표 달성 중심의 평가 과정에서는 본래의 취지인 대학 교육의 수학 능력을 제대로 평가하지 못할뿐더러 교육 평가의 정의 중 가치의 판단 또한 제대로 실현될 수 없다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학 수학 능력 시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것이다."
99,저는 현재의 평가 방식이 옳은 방식이 아니라고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 현대사회는 학력중심사회로 우리는 고등학교과정을 대학을 가기위한 전과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가방식도 개발되기를 바란다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 교육평가의 정의에 수학능력시험이라는 지표는 부합하지 않으므로 그 정의를 제대로 실현하고 있지 않다고 생각하고 수학능력으로 인해 모든 학생들이 객관적으로 평가 받을 수 있는 날이 오면 좋겠다.,"

저는 현재의 평가 방식이 옳은 방식이 아니라고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶의 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회가 있습니다. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있습니다. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 현대 사회는 학력 중심 사회로 우리는 고등학교 과정을 대학을 가기 위한 전 과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있습니다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가 방식은 사라지지 않을 것이라고 생각합니다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가 방식도 개발되기를 바랍니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기 평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가 기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문입니다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 됩니다. 교육 평가의 정의에 수학 능력 시험이라는 지표는 부합하지 않으므로 그 정의를 제대로 실현하고 있지 않다고 생각하며, 수학 능력으로 인해 모든 학생들이 객관적으로 평가받을 수 있는 날이 오면 좋겠습니다."
100,"제가 생각하는 현재 우리나라의 평가는 대상의 가치나 수준을 내리는 것 이다, 라고 생각 합니다. 사람들은 어디서든 평가를 받고 있습니다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 합니다. 특히 우리나라 학생이라면 많은 평가를 받고 자랍니다. 초등학교 6년, 중학교 3년, 고등학교 3년 12년, 그리고 사회에 나가서도 평가를 받습니다. 평소에는 놀다가도 시험기간이 되면 모두 예민해지고 경쟁하는 현실이 어떻게 보면 안타깝기도 합니다.  한사람 한사람이 남들보다 잘해서 좋은 평가를 받는 것도 중요 하지만 현재  우리 사회에서는 그 틀에 맞게 하는 것이 좋은 평과를 받는 것입니다. 그리고 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 더 효율적인 사회 라고 생각 합니다. 우리는 좀 억울하게 느껴지지만 당장은 어쩔 수 없다고 생각 합니다. 그 뿐만 아니라 음악, 미술, 체육 신경 쓸 거리도 넘쳐납니다. 내가 표현하고자 하는 것을 표현했지만 정해진 평가에 벗어날 경우 좋은 점수를 받지 못하는게 현실 입니다.학교에서는 성적표라는 단순한 숫자 일지 모르지만 학생들 에게는 미래가 달린 평가를 받고 있다고 생각합니다. 어디든 평가의 기준은 다를 수 있지만 높은 점수, 좋은 대학 그것으로 우리의 평가는 이미 정해져 있는것 같습니다. 현재의 평가 방식을 우리의 현실에 반영하여 정확한 기준을 가지고 현재의 평가 방식을 바꿔나가야 한다고 생각합니다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학수학능력시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것입니다.","

제가 생각하는 현재 우리나라의 평가는 대상의 가치나 수준을 내리는 것이라고 생각합니다. 사람들은 어디서든 평가를 받고 있습니다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 합니다. 특히 우리나라 학생이라면 많은 평가를 받고 자랍니다. 초등학교 6년, 중학교 3년, 고등학교 3년, 총 12년, 그리고 사회에 나가서도 평가를 받습니다. 평소에는 놀다가도 시험 기간이 되면 모두 예민해지고 경쟁하는 현실이 어떻게 보면 안타깝기도 합니다. 한 사람 한 사람의 남들보다 잘해서 좋은 평가를 받는 것도 중요하지만 현재 우리 사회에서는 그 틀에 맞게 하는 것이 좋은 평가를 받는 것입니다. 그리고 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 더 효율적인 사회라고 생각합니다. 우리는 좀 억울하게 느껴지지만 당장은 어쩔 수 없다고 생각합니다. 그뿐만 아니라 음악, 미술, 체육 신경 쓸 거리도 넘쳐납니다. 내가 표현하고자 하는 것을 표현했지만 정해진 평가에 벗어날 경우 좋은 점수를 받지 못하는 게 현실입니다. 학교에서는 성적표라는 단순한 숫자일지 모르지만 학생들에게는 미래가 달린 평가를 받고 있다고 생각합니다. 어디든 평가의 기준은 다를 수 있지만 높은 점수, 좋은 대학 그것으로 우리의 평가는 이미 정해져 있는 것 같습니다. 현재의 평가 방식을 우리의 현실에 반영하여 정확한 기준을 가지고 현재의 평가 방식을 바꿔나가야 한다고 생각합니다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학 수학 능력 시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것입니다."
101,"일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞줘 평가한는 건 옳치 않다 생각한다. 성과주의에 대한 관심이 커지면서 사람의 능력과 성과를 정확히 측정하는 평가제도 구축 역시 중요한 이슈가 되고 있다. 객관적이고 공정한 평가제도를 구축하기 위해서는 먼저 평가를 둘러싼 일반적인 오해에서 벗어나야 한다. 단체생활과 그가운데 이뤄지는 평가는 구성원의 능력과 성과를 정확히 측정하는 문제 또한 중요한 이슈가 되고 있다. 객관적이고 공정한 평가제도를 구축하고 이를 구성원들이 설득력있게 제시할 수 있는가가 그 단체생활 평가의 중요한 역량이 되고 있는 것이다. 객관적 평가 근거를 제시하는 것은 쉽지않다 더욱이 보상,채용,교육,훈련등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에 있어서는 큰 부담이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는 지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다.수업에 대한 열성, 흥미, 과제수행 정도를 포함되야 한다고 생각한다. 이런 불평등 평가방식은 않된다고 생각합니다. 체육 실기 평가의 경우 위와 같이 피구를 해야 하면 학생들이 팀을 꾸리고 난후 각팀의 전력을 보아 선생님께서 개입하여 너무 막강하거나 너무 약한 팀이 존재하지 않게 중간에서 중재하셔야 됩니다. 위해 각 팀내 팀원들은 최선을 다할 것입니다. 평가선생님의 평가기준은 매우 중요합니다.","

일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞춰 평가하는 건 옳지 않다고 생각한다. 성과주의에 대한 관심이 커지면서 사람의 능력과 성과를 정확히 측정하는 평가 제도 구축 역시 중요한 이슈가 되고 있다. 객관적이고 공정한 평가 제도를 구축하기 위해서는 먼저 평가를 둘러싼 일반적인 오해에서 벗어나야 한다. 단체 생활과 그 가운데 이뤄지는 평가는 구성원의 능력과 성과를 정확히 측정하는 문제 또한 중요한 이슈가 되고 있다. 객관적이고 공정한 평가 제도를 구축하고 이를 구성원들이 설득력 있게 제시할 수 있는가가 그 단체 생활 평가의 중요한 역량이 되고 있는 것이다. 객관적 평가 근거를 제시하는 것은 쉽지 않다. 더욱이 보상, 채용, 교육, 훈련 등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에게 있어서는 큰 부담이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지, 또 노력한 만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에, 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다. 수업에 대한 열성, 흥미, 과제 수행 정도가 포함되어야 한다고 생각한다. 이런 불평등 평가 방식은 안 된다고 생각한다. 체육 실기 평가의 경우 위와 같이 피구를 해야 하면 학생들이 팀을 꾸리고 난 후 각 팀의 전력을 보아 선생님께서 개입하여 너무 막강하거나 너무 약한 팀이 존재하지 않게 중간에서 중재하셔야 된다. 위해 각 팀 내 팀원들은 최선을 다할 것이다. 평가 선생님의 평가 기준은 매우 중요하다."
102,"나는 지금 매우 중요한 시기로 공부를 열심히 해야하는 학생의 신분이다.
그리고 중간고사, 기말시험 말고도 나의 인생에 아주 큰 내 인생을 좌지 우지 하게 될 대학수학능력시험이란걸 치러야 한다. 대학수학능력시험이란 대한민국 교육부로부터 권한을 위임받은 국무조정실 예하 한국교육과정평가원에서 주관하는 표준화 시험이다. 대학수학능력시험에서 지식적 출제 범위상 절대로 교과 외 내용이 출제되지 않는다. 각 교과서마다 존재하는 교육과정 해설서와 교사용 지도서, 한국교육과정평가원 가이드라인을 엄준하여 출제한다. 수학 영역과 탐구 영역은 비교적 교과 지식 내용을 토대로 출제하며 국어 영역과 영어 영역은 각 교과 해설서의 '평가 항목' 기준에만 충실히 하고, 지문 소재는 외부 문헌을 활용한다. 일각에서는 '왜 배우지도 않은 어려운 과학·철학 지문을 출제하냐', '교과 외 내용 아니냐'라고 오해하기도 하는데, 애당초 국어 영역과 영어 영역의 취지 자체는 태어나서 처음 보는 지문을 그 자리에서 읽어내어 해석하고 재구성하는 문해력을 평가하는 것이다. 누군 읽고 누군 안 읽은 지문을 출제해 버리면 평가 자체의 공정성이 훼손되기 때문이다. 다만 외부 문헌들도 교육부에서 사전에 후보 문서들을 준비해 준다. 그중에서 출제위원들과 감사위원들이 토론하여 문제로 출제할 내용을 결정한다. 이처럼 교과의 취지와 수능의 평가 목적에 맞는 학습만 깔끔하게 수행해도 충분한 대비가 가능한 시험임에도, 이 점이 대중적으로 잘 알려지지 않다 보니 해마다 수험생·학부모의 불안 심리를 노린, 필요 이상의 사교육이 성행하고 있다. 나아가 학교 교사나 대형 학원 입시 상담사들도 이를 잘 알고 있는 경우가 드물다. 우리나라의 이러한 제도 시험으로 인해 사교육으로 인해 우리나라 학생들은 매우 많은 시간을 공부에 치여 살아야하는 삶을 살고있다. 물론 대학진학을 위해 이러한 평가는 필요하다고 생각하지만 수능문제가 교과위주로 출제해준다면 좋겠다는 생각이 드는 바이다.","

나는 지금 매우 중요한 시기로 공부를 열심히 해야 하는 학생의 신분이다. 그리고 중간고사, 기말시험 말고도 나의 인생에 아주 큰 내 인생을 좌지우지하게 될 대학수학능력시험이라는 걸 치러야 한다. 대학수학능력시험이란 대한민국 교육부로부터 권한을 위임받은 국무조정실 예하 한국교육과정평가원에서 주관하는 표준화 시험이다. 대학수학능력시험에서 지식적 출제 범위상 절대로 교과 외 내용이 출제되지 않는다. 각 교과서마다 존재하는 교육과정 해설서와 교사용 지도서, 한국교육과정평가원 가이드라인을 엄준하여 출제한다. 수학 영역과 탐구 영역은 비교적 교과 지식 내용을 토대로 출제하며 국어 영역과 영어 영역은 각 교과 해설서의 '평가 항목' 기준에만 충실히 하고, 지문 소재는 외부 문헌을 활용한다. 일각에서는 '왜 배우지도 않은 어려운 과학·철학 지문을 출제하냐', '교과 외 내용 아니냐'라고 오해하기도 하는데, 애당초 국어 영역과 영어 영역의 취지 자체는 태어나서 처음 보는 지문을 그 자리에서 읽어내어 해석하고 재구성하는 문해력을 평가하는 것이다. 누군 읽고 누군 안 읽은 지문을 출제해 버리면 평가 자체의 공정성이 훼손되기 때문이다. 다만 외부 문헌들도 교육부에서 사전에 후보 문서들을 준비해 준다. 그중에서 출제위원들과 감사위원들이 토론하여 문제로 출제할 내용을 결정한다. 이처럼 교과의 취지와 수능의 평가 목적에 맞는 학습만 깔끔하게 수행해도 충분한 대비가 가능한 시험임에도, 이 점이 대중적으로 잘 알려지지 않다 보니 해마다 수험생·학부모의 불안 심리를 노린, 필요 이상의 사교육이 성행하고 있다. 나아가 학교 교사나 대형 학원 입시 상담사들도 이를 잘 알고 있는 경우가 드물다. 우리나라의 이러한 제도 시험으로 인해 사교육으로 인해 우리나라 학생들은 매우 많은 시간을 공부에 치여 살아야 하는 삶을 살고 있다. 물론 대학 진학을 위해 이러한 평가는 필요하다고 생각하지만 수능 문제가 교과 위주로 출제해 준다면 좋겠다는 생각이 드는 바이다."
103,우리는 매번 평가를 거치고 그에 따른 자격이 부여되며 그 부여된 자격에 따라 인생이 바뀐다. 모든 사람이 만족할 수 있는 평가기준이란 없다고 생각합니다. 하지만 나는 이것은 개인의 노력에 따라 인정을 받는 아주 공평한 방법이라고 생각한다. 또한 평가기준은 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하는 부분이라고 생각하는 바입니다.일단 중간고사와 기말고사 같은 시험들. 이것은 공부를 더 열심히 하는 학생이 시험성적을 더 잘 받는 것이다. 개개인 마다 평가기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 그 각자 다른 기준들을 만드는 것도 주관적이라고 생각됩니다. 이보다 더 좋은 평가 방법이 있겠는가. 물론 운동과 미술같은 특성화된 부분에서는 적절한 기준이 있다면 그것에 따르는 것은 나쁘지 않은 방법이지만 일반적으로 우리가 평가 받는 공부에 있어서는 모두에게 동일한 기준을 적용하여 평가하는 것이 맞다. 동일한 평가 기준에 맞추어서 자신을 변화시키는 것이 바로 노력과 열정이라고 저는 생각합니다. 그러니 당연히 남들보다 노는시간도 줄이고 자는 시간도 줄이고 그랬던 사람이 성적을 잘받고 좋은 대학을 가고 좋은 직장을 가지는 것이 차별이아니라 올바른 평가 방법이다. . 물론 사람들은 다다른 특성들을 가지고 있기 때문에 모두 만족할 수는 없지만 자신에게 유리한 평가기준을 찾아서 그 기준에 맞추어서 한다면 유리해질 수 있고 플러스 점수를 받을 수 있다고 생각하는 바입니다. 그러니 우리나라의 시험평가 방법인 모든 평가기준을 동등하게 두고 성적을 매기는 이런 방식은 노력한만큼의 평가 등급과 노력한 만큼의 인생을 가질 수 있는 아주 공정하다고 생각한다.,"

우리는 매번 평가를 거치고 그에 따른 자격이 부여되며 그 부여된 자격에 따라 인생이 바뀐다. 모든 사람이 만족할 수 있는 평가 기준이란 없다고 생각합니다. 하지만 나는 이것은 개인의 노력에 따라 인정을 받는 아주 공평한 방법이라고 생각한다. 또한 평가 기준은 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하는 부분이라고 생각하는 바입니다. 일단 중간고사와 기말고사 같은 시험들, 이것은 공부를 더 열심히 하는 학생이 시험 성적을 더 잘 받는 것이다. 개개인마다 평가 기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 그 각자 다른 기준들을 만드는 것도 주관적이라고 생각됩니다. 이보다 더 좋은 평가 방법이 있겠는가. 물론 운동과 미술 같은 특성화된 부분에서는 적절한 기준이 있다면 그것에 따르는 것은 나쁘지 않은 방법이지만 일반적으로 우리가 평가받는 공부에 있어서는 모두에게 동일한 기준을 적용하여 평가하는 것이 맞다. 동일한 평가 기준에 맞추어서 자신을 변화시키는 것이 바로 노력과 열정이라고 저는 생각합니다. 그러니 당연히 남들보다 노는 시간도 줄이고 자는 시간도 줄이고 그랬던 사람이 성적을 잘 받고 좋은 대학을 가고 좋은 직장을 가지는 것이 차별이 아니라 올바른 평가 방법이다. 물론 사람들은 다 다른 특성들을 가지고 있기 때문에 모두 만족할 수는 없지만 자신에게 유리한 평가 기준을 찾아서 그 기준에 맞추어서 한다면 유리해질 수 있고 플러스 점수를 받을 수 있다고 생각하는 바입니다. 그러니 우리나라의 시험 평가 방법인 모든 평가 기준을 동등하게 두고 성적을 매기는 이런 방식은 노력한 만큼의 평가 등급과 노력한 만큼의 인생을 가질 수 있는 아주 공정하다고 생각한다."
104,"우리나라의 평가 방식이 객관적이긴 하나 최고의 평가 방법이라고 생각하진 않습니다. 우리나라의 평가 방식은 고등학교를 기준으로 각 과목들의 수학 능력과 학업 역량, 성취 수준을 수치화하여 평가를 하는 방식이므로 이는 분명 객관적인 평가방법이라고 생각합니다. 하지만 이것이 꼭 최고의 평가 방법은 아니라고 생각합니다. 객관적인 평가는 물론 중요하지만, 이러한 평가에만 집중되어 사교육 열풍으로 인해 학부모들의 경제적 부담과 학생들의 학업 부담 및 스트레스는 날이 갈수록 증가하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 우리나라에선 노벨상과 필즈상 등의 수상자는 거의 나오지 않고 있습니다. 왜일까요? 바로 이러한 일괄적이고 객관적인 평가와 커리큘럼이 개개인의 개성과 특성, 가능성을 막아버리기 때문입니다. 물리학에 재능이 있는 인재들에게 화학과 사회 교과를 가르치고 높은 수준의 성취 능력과 성적을 요구하며 그들의 장래희망과 진로에 대해 묻지만 그들의 목표와 취미, 재능 따위에는 흥미가 없는 교육의 문제라고 생각합니다. 네덜란드의 경우를 벤치마킹하여 중학교 1학년 2학기에 자유학기제라는 제도를 운영하고는 있지만 실직적으로 단 6개월만에 14살의 아이가 자신의 진로와 재능에 대해 충분히 고민해 보는 것은 현실적으로 불가능하고 가능하다고 하더라도 그 이후엔 다시 그들의 재능과 진로와는 별개로 학교의 성적과 공부를 강요당하며 살아갑니다. 이러한 평가 방식이 우리나라가 학생들은 인간이 아니라 인재, 즉 인적 자원으로 보고있다는 증거이자, 그들 개개인의 자유의지와 개성을 억압하는 것이라고 생각합니다.","

우리나라의 평가 방식이 객관적이긴 하나 최고의 평가 방법이라고 생각하진 않습니다. 우리나라의 평가 방식은 고등학교를 기준으로 각 과목의 수학 능력과 학업 역량, 성취 수준을 수치화하여 평가를 하는 방식이므로 이는 분명 객관적인 평가 방법이라고 생각합니다. 하지만 이것이 꼭 최고의 평가 방법은 아니라고 생각합니다. 객관적인 평가는 물론 중요하지만, 이러한 평가에만 집중되어 사교육 열풍으로 인해 학부모들의 경제적 부담과 학생들의 학업 부담 및 스트레스는 날이 갈수록 증가하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 우리나라에선 노벨상과 필즈상 등의 수상자는 거의 나오지 않고 있습니다. 왜일까요? 바로 이러한 일괄적이고 객관적인 평가와 커리큘럼이 개개인의 개성과 특성, 가능성을 막아버리기 때문입니다. 물리학에 재능이 있는 인재들에게 화학과 사회 교과를 가르치고 높은 수준의 성취 능력과 성적을 요구하며 그들의 장래희망과 진로에 대해 묻지만 그들의 목표와 취미, 재능 따위에는 흥미가 없는 교육의 문제라고 생각합니다. 네덜란드의 경우를 벤치마킹하여 중학교 1학년 2학기에 자유학기제라는 제도를 운영하고는 있지만 실질적으로 단 6개월 만에 14살의 아이가 자신의 진로와 재능에 대해 충분히 고민해 보는 것은 현실적으로 불가능하고 가능하다고 하더라도 그 이후엔 다시 그들의 재능과 진로와는 별개로 학교의 성적과 공부를 강요당하며 살아갑니다. 이러한 평가 방식이 우리나라가 학생들을 인간이 아니라 인재, 즉 인적 자원으로 보고 있다는 증거이자, 그들 개개인의 자유 의지와 개성을 억압하는 것이라고 생각합니다."
105,저는 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어서 평가하는 것이 정말 공평하다고 생각합니다. 모든 사람이 각기 다른 평가지표를 사용한다면 그것은 정말 좋지 않은 것입니다. 왠지 아시나요?사람을 자신이 가지고있는 장점과 특성이 모두 다릅니다. 그런데 그것을 모두 맞추기 위해 각기다른 평가지를 사용한다면 그만큼 머리 아프고 스트레스 받는 일이 없을 것입니다. 그래서 저는 당연히 사람마다 모두 똑같은 평가지를 제공하는 것이 옳다고 생각합니다. 시험만 봐도 그렇습니다. 대체 어느 시험에서 누구는 수학을 잘하니까 수학시험지 누구는 국어를 잘하니까 국어시험지 이렇게 주나요? 전부 똑같이 국어 영어 수학 과학 사회 과목을 모두 주는게 당연한 것입니다. 그래서 저는 사람들이 평가지를 다르게 하자는 것은 억지에 불가하다고 생각합니다. 저는 사람들이 괜한 억지를 부리기 보다는 평가지에 나와 있는 평가 항목을 보면서 자신이 그 평가항목을 충족시키기 위해서 노력하는 것이 훨씬 중요하고 훨씬 더 효율적이라고 생각합니다. 굳이 이미 있는 기준을 바꾸는 것은 사람들에게 혼동을 줄 뿐만아니라 불공정하다는 그러한 소리가 나올 수 있기 때문입니다. 저는 모두가 같은 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하는 입장입니다. 애초에 평가지표는 오랫동안 많은 학생들이 평가를 받으면서 얻어낸 데이터이므로 저는 그 데이터를 믿고 평가를 믿고 맡기는 것이 중요하다고 생각합니다. 괜한 생각으로 사람들이 혼동을 가지는 그런일이 일어나지는 않았으면 좋겠다고 생각하고 이제는 모두가 평가를 위해 노력하는 세상이 와야한다고 생각합니다.,"

저는 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어서 평가하는 것이 정말 공평하다고 생각합니다. 모든 사람이 각기 다른 평가지표를 사용한다면 그것은 정말 좋지 않은 것입니다. 왠지 아시나요? 사람은 자신이 가지고 있는 장점과 특성이 모두 다릅니다. 그런데 그것을 모두 맞추기 위해 각기 다른 평가지를 사용한다면 그만큼 머리 아프고 스트레스 받는 일이 없을 것입니다. 그래서 저는 당연히 사람마다 모두 똑같은 평가지를 제공하는 것이 옳다고 생각합니다. 시험만 봐도 그렇습니다. 대체 어느 시험에서 누구는 수학을 잘하니까 수학 시험지를, 누구는 국어를 잘하니까 국어 시험지를 이렇게 주나요? 전부 똑같이 국어, 영어, 수학, 과학, 사회 과목을 모두 주는 게 당연한 것입니다. 그래서 저는 사람들이 평가지를 다르게 하자는 것은 억지에 불과하다고 생각합니다. 저는 사람들이 괜한 억지를 부리기보다는 평가지에 나와 있는 평가 항목을 보면서 자신이 그 평가 항목을 충족시키기 위해서 노력하는 것이 훨씬 중요하고 훨씬 더 효율적이라고 생각합니다. 굳이 이미 있는 기준을 바꾸는 것은 사람들에게 혼동을 줄 뿐만 아니라 불공정하다는 그러한 소리가 나올 수 있기 때문입니다. 저는 모두가 같은 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하는 입장입니다. 애초에 평가지표는 오랫동안 많은 학생들이 평가를 받으면서 얻어낸 데이터이므로 저는 그 데이터를 믿고 평가를 믿고 맡기는 것이 중요하다고 생각합니다. 괜한 생각으로 사람들이 혼동을 가지는 그런 일이 일어나지는 않았으면 좋겠다고 생각하고 이제는 모두가 평가를 위해 노력하는 세상이 와야 한다고 생각합니다."
106,"저는 현재의 평가 방식이 매우 부정적으로 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나의 기준에 맞추어 평가받기 위해 살게 된다면 아무 것도 아닌 색이 될 거 같기 때문입니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게한 평가 기준에 맞추지 못하면 미래의 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 그렇게 하나 둘 각자의 색을 잃고 다른 사람에 맞춰 살아가려고 하는 거 같습니다. 그래서 저는 평가 기준과 방법이 바뀌어야 한다고 생각합니다. 탐구형 평가. 발표 자료를 만들어 수업에 관련된 것, 수업에 대해서 탐구하고 깨닫고 그것을 알리고 하는 활동. 또 논술 평가 방식까지도 정말 좋다고 생각합니다. 세상에 있는 시험 문제들은 거의 객관식이거나 주관식이 다인데, 자신의 의견을 담은 글이나 자신의 방식으로 풀어온 걸 설명해 줄 서술형이 있다면 더 좋은 평가를 위해 쓰일 수 있을 거라고 생각합니다. 또한 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어준다고 생각합니다, 글을 쓰면서 자신의 어휘력과 문장구사 능력등 미래에서 정말 중요하게 작용할 수 있는 것들이 논술 평가 방식으로 인해 향상 될 수 있을거라고 생각합니다. 그래서 저는 평가 기준을 바꾸는 것도 좋지만 탐구형 발표 평가나 서술형 같은 것들을 하면 더 좋을 것 같다고 확신합니다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각하기에 논술과 같은 평가들이 더 좋은 평가라고 생각하는 거 같습니다. 지금에는 평가를 하게 된다면 과정은 잘 보여지지 않지만 또 다른 무언가 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있습니다. 그리고 나는 수학능력시험으로 사람들 평가하는 것 보다는 이런식으로의 과정이 들어간 평가를 하는 것이 더 좋을 것이라고 생각합니다.","

저는 현재의 평가 방식이 매우 부정적이라고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있으며 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나의 기준에 맞추어 평가받기 위해 살게 된다면 아무것도 아닌 색이 될 것 같기 때문입니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 평가 기준에 맞추지 못하면 미래의 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보고 있습니다. 그렇게 하나둘 각자의 색을 잃고 다른 사람에 맞춰 살아가려고 하는 것 같습니다. 그래서 저는 평가 기준과 방법이 바뀌어야 한다고 생각합니다. 탐구형 평가, 발표 자료를 만들어 수업에 관련된 것, 수업에 대해서 탐구하고 깨닫고 그것을 알리는 활동. 또 논술 평가 방식까지도 정말 좋다고 생각합니다. 세상에 있는 시험 문제들은 거의 객관식이거나 주관식인데, 자신의 의견을 담은 글이나 자신의 방식으로 풀어낸 것을 설명해 줄 수 있는 서술형이 있다면 더 좋은 평가를 위해 쓰일 수 있을 거라고 생각합니다. 또한 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어준다고 생각합니다. 글을 쓰면서 자신의 어휘력과 문장 구사 능력 등 미래에서 정말 중요하게 작용할 수 있는 것들이 논술 평가 방식으로 인해 향상될 수 있을 거라고 생각합니다. 그래서 저는 평가 기준을 바꾸는 것도 좋지만 탐구형 발표 평가나 서술형 같은 것들을 하면 더 좋을 것 같다고 확신합니다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각하기에 논술과 같은 평가들이 더 좋은 평가라고 생각하는 것 같습니다. 지금에는 평가를 하게 된다면 과정은 잘 보여지지 않지만 또 다른 무언가, 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있습니다. 그리고 나는 수학능력시험으로 사람들을 평가하는 것보다는 이런 식으로의 과정이 들어간 평가를 하는 것이 더 좋을 것이라고 생각합니다."
107,평가의 기준을 마련하기 위해서는 오랜시간을 거쳐 객관화된 사실과 데이터를 수집하고 통계하여 내린 지표가 만들어지게 된다. 학업성취도 라던가 선수의 기량 측정하는 부분에 있어서도 평가지표가 있기 마련이다. 평가지표는 일반적이고 객관적이다. 불특정다수의 데이터로 일반화된 능력치를 검증할 때 사용하는 방법일 것이다. 동일한 평가지표로 평가되는 것이 학생들을 그 평가치에 맞춰 자라게 하는 것이 아닌가 하는 생각을 할수있겠지만 평가하고자 하는 능력치가 우리에게 필요한 부분이고 즉 인간이 필요로하는 능력치만 검증되면 되기 때문에 평가지표에 의한 평가가 나쁘다고 생각지 않는다. 간혹 티비에 보면 평가가 좋지 못했지만 이후 훌륭한 결과를 내는 사람들이 있기도 하지만 대부분의 경우 평가지표에 의한 좋은 성적인 사람의 평가가 결과적으로 좋은 결과를 내는 것이 대부분이다. 인간은 인간의 다양성을 너무 잘 알고 있고 잠재성을 잘알고 있기 때문에 이런부분에 대한 평가와 능력과 수준을 끌어올리기 위한 많은 연구와 노력들이 이뤄지고 있는 것으로 안다. 평가의 결과에 따라 기회에 있어 우선권이 주어지기도 하고 또 평가로 인해 해당분야에 대한 그 사람의 수준을 검증하는 수단이 되기도 한다.이 평가 방법이 개인의 특성과 목표에 부합하지 않을수도 있지만 대부분의 사람들은 이 평가방법에 맞춰 자신을 개발하기도 합니다. 이런 평가방법에 치중한 재능개발이 그사람의  재능이나 잠재력을 다양히 개발되지 못하게 하는게 아니냐는 의견도 있기는 하지만 일관되고 객관화된 평가기준이야말로 새로운 환경과 새로운 인재에 대한 평가가 이루어져도 평가에 대한 신뢰도를 높여주고 그에 따라 결과에 대한 순응도도 높은 것입니다.,"

평가의 기준을 마련하기 위해서는 오랜 시간을 거쳐 객관화된 사실과 데이터를 수집하고 통계하여 내린 지표가 만들어지게 된다. 학업 성취도라던가 선수의 기량을 측정하는 부분에 있어서도 평가지표가 있기 마련이다. 평가지표는 일반적이고 객관적이다. 불특정 다수의 데이터로 일반화된 능력치를 검증할 때 사용하는 방법일 것이다. 동일한 평가지표로 평가되는 것이 학생들을 그 평가치에 맞춰 자라게 하는 것이 아닌가 하는 생각을 할 수 있겠지만, 평가하고자 하는 능력치가 우리에게 필요한 부분이고 즉, 인간이 필요로 하는 능력치만 검증되면 되기 때문에 평가지표에 의한 평가가 나쁘다고 생각하지 않는다. 간혹 TV에 보면 평가가 좋지 못했지만 이후 훌륭한 결과를 내는 사람들이 있기도 하지만, 대부분의 경우 평가지표에 의한 좋은 성적을 낸 사람의 평가가 결과적으로 좋은 결과를 내는 것이 대부분이다. 인간은 인간의 다양성을 너무 잘 알고 있고 잠재성을 잘 알고 있기 때문에 이런 부분에 대한 평가와 능력과 수준을 끌어올리기 위한 많은 연구와 노력들이 이루어지고 있는 것으로 안다. 평가의 결과에 따라 기회에 있어 우선권이 주어지기도 하고 또 평가로 인해 해당 분야에 대한 그 사람의 수준을 검증하는 수단이 되기도 한다. 이 평가 방법이 개인의 특성과 목표에 부합하지 않을 수도 있지만, 대부분의 사람들은 이 평가 방법에 맞춰 자신을 개발하기도 한다. 이런 평가 방법에 치중한 재능 개발이 그 사람의 재능이나 잠재력을 다양하게 개발되지 못하게 하는 게 아니냐는 의견도 있기는 하지만, 일관되고 객관화된 평가 기준이야말로 새로운 환경과 새로운 인재에 대한 평가가 이루어져도 평가에 대한 신뢰도를 높여주고 그에 따라 결과에 대한 순응도도 높은 것이다."
108,"평가는 그사람의 가치를 따지는 것인데 사실 평가라는 단어가 좋지는 않다고 봅니다. 누군가의 성적,성격등을 가르는건데, 물론 좋은 평가는 좋지만 좋은 평가만 존재하는건 아니고 평가로 인해 갈라지는것들이 많기 때문입니다. 우리가 보는 수능. 수능도 한번의 시험으로 한사람 한사람의 대학을 갈려고 시험을 치리는거고 또 평가하는것이기도 하기 때문입니다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족환경이나 부적절한 생활로 그사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는경우들도 많고 돈 많고 부유하면 그사람을 높게쳐다보기 때문인데 왜 사람을 경제적,돈 그런걸로 평가하나요? 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요.
모든 학생을 동일한 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지않냐 에서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다, 
특정기준으로 인해서 그 사람만 성과도를 평가한다는건 아니라 생각해요. 위에서도 말했듯이 그건 평가가 아닌 '차별'입니다. 최고의 평가 방식은 '공평'입니다. 같은 학년,학생이면 똑같이 평가해주세요. 하지만 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있습니다. 저는 이런 사람들에게 말하고싶습니다. 만약 당신이 평가대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠습니다. 지금의 평가방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가방식을 취하고 있습니다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가방식이 필요하다고 생각합니다.","

평가는 그 사람의 가치를 따지는 것인데 사실 '평가'라는 단어가 좋지는 않다고 봅니다. 누군가의 성적, 성격 등을 가르는 건데, 물론 좋은 평가는 좋지만 좋은 평가만 존재하는 건 아니고 평가로 인해 갈라지는 것들이 많기 때문입니다. 우리가 보는 수능, 수능도 한 번의 시험으로 한 사람 한 사람의 대학을 가려고 시험을 치르는 거고 또 평가하는 것이기도 하기 때문입니다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족 환경이나 부적절한 생활로 그 사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는 경우들도 많고 돈이 많고 부유하면 그 사람을 높게 쳐다보게 되는데 왜 사람을 경제적, 돈 그런 걸로 평가하나요? 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요.  
모든 학생을 동일하게 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지 않냐에 대해서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다. 특정 기준으로 인해서 그 사람만 성과를 평가한다는 건 아니라 생각해요. 위에서도 말했듯이 그건 평가가 아닌 '차별'입니다. 최고의 평가 방식은 '공평'입니다. 같은 학년, 학생이면 똑같이 평가해주세요. 하지만 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있습니다. 저는 이런 사람들에게 말하고 싶습니다. 만약 당신이 평가 대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고 싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠습니다. 지금의 평가 방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가 방식을 취하고 있습니다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가 방식이 필요하다고 생각합니다."
109,"나는 얼마전에""과정중심평가""란 책을 읽은적이 있습니다. 과정중심평가가 무엇인지에 대한 고민을 통해 과정중심평가에 대한 이해를 높이고 오해를 해결하고 동시에 실천 방안을 제시하고 있습니다. 과정중심평가란 학교 현장에서 결과 위주로 이루어지는 학생평가의 문제점을 인식하고 해결하기 위해 출현한 것입니다. 그러나 과정중심평가를 현장에 적용하기에는 그 개념이 명확하지 않아 학교 현장에서 실천에 어려움을 겪고 있습니다. 또한 과정중심평가를 새로운 평가방법이라 여기는 오해 때문에 현장에서는 물론 학계에서도 혼란이 있었습니다. 이런 점에서 강대일, 정창규 선생님이 집필하신 『과정중심평가란 무엇인가』는 학교 현장에서 과정중심평가를 실천할 수 있도록 독자의 이해를 돕고 안내하는 매우 유용한 책입니다. 특히 이와 같은 저자의 고민과 해결은 독자들이 과정중심평가를 이해하고 실천하는 데, 더욱 실질적인 도움을 줄 것입니다. 평가와 관련한 다양한 정의들과 양상들이 흘러넘쳐 오히려 교육 현장을 혼란스럽게 하는 요즘.  답답했던 마음을 시원하게 뚫어주는 바이블과 같은 내용을 정선하여 담고 있다. 저자들과 평가라는 묵직한 주제를 가지고 이야기했던 7년여의 시간과 경험 속에서 그들이 평가를 통해 바꾸고 싶어 했던 진심을 알기에 이 책을 응원하고 추천합니다. 책을 읽어보세요. 이러한 이유들로 현재 시행되는 목표 달성 중심의 평가 과정에서는 본래의 취지인 대학 교육의 수학 능력을 제대로 평가하지 못할뿐더러 교육 평가의 정의 중 가치의 판단 또한 제대로 실현될 수 없다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학수학능력시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것이다.","

나는 얼마 전에 ""과정 중심 평가""란 책을 읽은 적이 있습니다. 과정 중심 평가가 무엇인지에 대한 고민을 통해 과정 중심 평가에 대한 이해를 높이고 오해를 해결하며 동시에 실천 방안을 제시하고 있습니다. 과정 중심 평가는 학교 현장에서 결과 위주로 이루어지는 학생 평가의 문제점을 인식하고 해결하기 위해 출현한 것입니다. 그러나 과정 중심 평가를 현장에 적용하기에는 그 개념이 명확하지 않아 학교 현장에서 실천에 어려움을 겪고 있습니다. 또한 과정 중심 평가를 새로운 평가 방법이라 여기는 오해 때문에 현장에서는 물론 학계에서도 혼란이 있었습니다. 이런 점에서 강대일, 정창규 선생님이 집필하신 『과정 중심 평가란 무엇인가』는 학교 현장에서 과정 중심 평가를 실천할 수 있도록 독자의 이해를 돕고 안내하는 매우 유용한 책입니다. 특히 이와 같은 저자의 고민과 해결은 독자들이 과정 중심 평가를 이해하고 실천하는 데 더욱 실질적인 도움을 줄 것입니다. 평가와 관련한 다양한 정의들과 양상들이 흘러넘쳐 오히려 교육 현장을 혼란스럽게 하는 요즘, 답답했던 마음을 시원하게 뚫어주는 바이블과 같은 내용을 정선하여 담고 있습니다. 저자들과 평가라는 묵직한 주제를 가지고 이야기했던 7년여의 시간과 경험 속에서 그들이 평가를 통해 바꾸고 싶어 했던 진심을 알기에 이 책을 응원하고 추천합니다. 책을 읽어보세요. 이러한 이유들로 현재 시행되는 목표 달성 중심의 평가 과정에서는 본래의 취지인 대학 교육의 수학 능력을 제대로 평가하지 못할뿐더러 교육 평가의 정의 중 가치의 판단 또한 제대로 실현될 수 없습니다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학 수학 능력 시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것입니다."
110,평가란 단어를 생각하니 딱 시험 밖에 떠오르지 않는다. 대상의 장점과 가치를 두고 말한다. 평가에는 객관적인 평가 그리고 주관적인 평가가 있을 것이다. 어느 것으로 단정지어 옳다고 말할 수 있는 것은 아니라고 생각된다. 상황에 따라 과목이나 능력에 따라서 객관적인 평가가 필요할 수 도 있고 주관적인 평가가 필요한 경우가 있을 것이다. 예를 들어 수학에는 계산적인 부분 그리고 답이 맞아 떨어지게 되어 객관적인 평가가 맞다고 생각할 수 있지만 난 그렇게 생각하지 않는다. 수학에도 창의적이고 논리적인 부분이 반드시 필요하다고 생각된다. 단순하게 나눠떨어지는 답이 있는 식이있지만 생각을 요하고 창의적인 생각을 요하는 문제들도 상당수다. 반대로 예술적인 부분을 생각해보자. 예체능계 쪽인 미술이나 음악쪽 관련에 대해서는 객관적인 평가가 어려울 것 같다. 이에 대한 평가표는 있겠지만 듣는 이의 주관적인 생각 보는 관점에 따라 달라지는 주관적인 평가가 분명히 다르다 라고 생각한다. 하지만 주관적인 부분에 대해서는 말 그대로 나의 입장 느낌이 다르기 때문에 무언가를 평가하기에는 그래도 객관적인 부분이 조금은 더 신빙성이 있지 않을까 싶다. 주관적인 생각을 가지고 폭넓게 평가할 수 있지만 객관성을 평가하기에는 절대평가가 어렵다라고 생각된다. 정해진 근거에 합당한지 그거에 미치는 기준점을 가지고 평가를 하는게 조금은 더 정확성이 맞다라고 생각된다. 평가라는 부분에 있어서 주관적 객관적 평가를 할 때 주관적인 평가가 이루어져야 할 상황도 있지만 객관성을 가지고 평가를 해야하는 경우가 일상생활에서 많다라고 생각되어진다.,"

평가라는 단어를 생각하니 딱 시험 밖에 떠오르지 않는다. 대상의 장점과 가치를 두고 말한다. 평가에는 객관적인 평가와 주관적인 평가가 있을 것이다. 어느 것으로 단정지어 옳다고 말할 수 있는 것은 아니라고 생각된다. 상황에 따라 과목이나 능력에 따라서 객관적인 평가가 필요할 수도 있고, 주관적인 평가가 필요한 경우가 있을 것이다. 예를 들어, 수학에는 계산적인 부분과 답이 맞아 떨어지게 되어 객관적인 평가가 맞다고 생각할 수 있지만, 난 그렇게 생각하지 않는다. 수학에도 창의적이고 논리적인 부분이 반드시 필요하다고 생각된다. 단순하게 나눠 떨어지는 답이 있는 식이 있지만, 생각을 요하고 창의적인 생각을 요하는 문제들도 상당수다. 반대로 예술적인 부분을 생각해보자. 예체능 계열인 미술이나 음악 쪽 관련에 대해서는 객관적인 평가가 어려울 것 같다. 이에 대한 평가표는 있겠지만, 듣는 이의 주관적인 생각과 보는 관점에 따라 달라지는 주관적인 평가가 분명히 다르다고 생각한다. 하지만 주관적인 부분에 대해서는 말 그대로 나의 입장과 느낌이 다르기 때문에 무언가를 평가하기에는 그래도 객관적인 부분이 조금은 더 신빙성이 있지 않을까 싶다. 주관적인 생각을 가지고 폭넓게 평가할 수 있지만, 객관성을 평가하기에는 절대평가가 어렵다고 생각된다. 정해진 근거에 합당한지, 그거에 미치는 기준점을 가지고 평가를 하는 게 조금은 더 정확성이 맞다고 생각된다. 평가라는 부분에 있어서 주관적이고 객관적인 평가를 할 때, 주관적인 평가가 이루어져야 할 상황도 있지만, 객관성을 가지고 평가를 해야 하는 경우가 일상생활에서 많다고 생각된다."
111,지필 서술형 평가는 강의식 수업과도 연동이 되면서 평가의 용이성 객관성 등을 담보할 수 있기 때문에 교사들 사이에서도 서술형 평가만 하자는 쪽이 힘이 실린다고 한다. 이런상황에서 녹록지 않지만 일부분이라도 학생 참여형 수업을 하고 수업과 연동된 활동형 평가등을 시도했던 교사들은 더 이상 이런 방식의 수업과 평가를 하는게 쉽지않다. 개념을 아는지 여부를 확인하는 수준으로 나오는 현재의 서술형 평가는 객관적인 기준이 명확해 논란을 줄일 수 있다. 실제 수행평가를 제대로 하는 교사의 수업을 보면 아이들이 전혀 부담스러워하지 않는다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이뤄지니 어려움이 없다는 것이다.이 평가란 우리의 수행능력을 평가하고 평소했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 우리나라에는 수행평가라는 것이 있다 이것은 학생평가 방식으로 넓은 개념으로는 지필평가 가운데선택형 문항을 제외한 서술형으로 쓰기 발표하기 등을 모두 포함하는 개념이라고 한다. 수행평가를 둘러싸고는 여러논란이 있었지만 나름의 성과도 있다.정기고사에서 실시하는 일회적인 평가방식에서 벗어나 학생의 다양한 능력을 측정하자는 취지에 맞게 다양한 활동들이 시도가 됐기 때문이다. 수행평가의 평가 방법이 적절한 과목으로는 음악 미술 체육 등 실기위주 과목과 국어 사회등이 손꼽혀 왔다. 하지만 정기고사의 서술형으로 수행평가를 대체 할 수도 있다는 등의 안이 나오면서 그나마 학생들의 다양한 활동을 장려했던 수행평가의 취지도 흔들리고 있다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다.,"

지필 서술형 평가는 강의식 수업과도 연동이 되면서 평가의 용이성, 객관성 등을 담보할 수 있기 때문에 교사들 사이에서도 서술형 평가만 하자는 쪽이 힘이 실린다고 한다. 이런 상황에서 녹록지 않지만 일부분이라도 학생 참여형 수업을 하고 수업과 연동된 활동형 평가 등을 시도했던 교사들은 더 이상 이런 방식의 수업과 평가를 하는 게 쉽지 않다. 개념을 아는지 여부를 확인하는 수준으로 나오는 현재의 서술형 평가는 객관적인 기준이 명확해 논란을 줄일 수 있다. 실제 수행평가를 제대로 하는 교사의 수업을 보면 아이들이 전혀 부담스러워하지 않는다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이뤄지니 어려움이 없다는 것이다. 이 평가란 우리의 수행 능력을 평가하고 평소 해왔던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 우리나라에는 수행평가라는 것이 있다. 이것은 학생 평가 방식으로 넓은 개념으로는 지필 평가 가운데 선택형 문항을 제외한 서술형으로 쓰기, 발표하기 등을 모두 포함하는 개념이라고 한다. 수행평가를 둘러싸고는 여러 논란이 있었지만 나름의 성과도 있다. 정기고사에서 실시하는 일회적인 평가 방식에서 벗어나 학생의 다양한 능력을 측정하자는 취지에 맞게 다양한 활동들이 시도가 됐기 때문이다. 수행평가의 평가 방법이 적절한 과목으로는 음악, 미술, 체육 등 실기 위주 과목과 국어, 사회 등이 손꼽혀 왔다. 하지만 정기고사의 서술형으로 수행평가를 대체할 수도 있다는 등의 안이 나오면서 그나마 학생들의 다양한 활동을 장려했던 수행평가의 취지도 흔들리고 있다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다."
112,"단도직입적으로 말하자면 난 우리나라의 입시제도에 결함이 있다고 생각을 한다. 내가 왜 우리나라의 입시제도가 문제가 있다고 생각 하는 이유는 과정 보다 중요시되는 결과이다.
 많은 사람들이 한 번쯤은 생각해봤을 것이다. '과정이 있기에 결과가 있는건데 왜 이렇게 과정을 신경안쓸까??' 같은 생각들 말이다. 그러나 대부분의 사람들은 결과는 과정을 통해 산출되는 객관적인 자료라고들 말을 한다. 하지만 나는 다른 생각을 가지고 있다.
'이런 과정이 완벽하게 그대로 결과까지 들여맞을까?' 라는 질문을 던져 봤을때 나의 경험으로는 당연히 아니였다. 나의 경험을 예를 들어 설명해 보겠다. 조별과제를 하였다. 그 조별 과제는 토론 수행평가 였다. 여기서 나는 팀장을 맡게 되었고 팀원의 조율, 내용 정리, 아이디어, 자료 수집 등 거의 모든 준비과정을 도맡아 하게 되었다. 그러고 토론을 하게되고 토론의 내용적으로나 분위기나 확실히 우세였다. 그러나 팀원 1의 치명적인 실수 후에 그것을 만회하고자 한 나의 마지막 최종발언이 아쉽다는 평과 함게 우리 조는 토론에서 패배하게 되었다. 그러고 조원에서 가장 잘한 베스트 토론자를 정해서 점수를 준다고 하였다. 그래서 나는 내가 당연히 받을줄 알았지만 다른 조원이 선택되었고 나는 토론 수행에서 안좋은 점수를 받게 되었다.
 여기서 나는 얻은것이 있다. 과정이 완벽하거나 소위 말해서 실질적인 에이스 역할을 함에도 그 과정에서 결함이 하나라도 있으면 평가원들은 그의 공을 다 무시한다는 것을 알게 되었다. 이것은 우리의 입시와도 관련이 있다. 지금 입시에서 추구하는 본질이자 키워드는             '인재 양성' 이다. 그런데 이런 인재 양성은 누구를 위한 것일까? 위에 저의 예시처럼 평과원들은 결과만 보게 되어 한 사람의 공을 무시하게 되고 그 결과에서 무난하게 잘한 이가 결과론 적으로 좋은 평가를 받게 된다. 그런데 이게 과연 '인재 양성' 이라고 보는게 맞는건가?
 우리는 지금 과정이 결과에 먹혀버린 삶에서 살아가고 있다. 평가원에 의존해야하는 삶, 누군가의 입맛에 맞아야지 선택되는 삶, 그 결과는 인재라는 키워드에 정말로 알맞은 개성 특성 과정에서 나오는 재능이 점점 사라지고 있는것이다. 우리나라는 정말 인재를 키우는게 맞는걸까? 국가랑 정부, 교육청이 바라는 인재를 찾고 싶으면 현 대한민국 입시판을 바꿔야 한다. 그것이 내 생각이다.","

단도직입적으로 말하자면 난 우리나라의 입시 제도에 결함이 있다고 생각한다. 내가 왜 우리나라의 입시 제도가 문제가 있다고 생각하는 이유는 과정보다 중요시되는 결과이다. 많은 사람들이 한 번쯤은 생각해봤을 것이다. '과정이 있기에 결과가 있는 건데 왜 이렇게 과정을 신경 안 쓸까?' 같은 생각들 말이다. 그러나 대부분의 사람들은 결과는 과정을 통해 산출되는 객관적인 자료라고들 말한다. 하지만 나는 다른 생각을 가지고 있다. '이런 과정이 완벽하게 그대로 결과까지 들여맞을까?'라는 질문을 던져봤을 때 나의 경험으로는 당연히 아니었다. 나의 경험을 예를 들어 설명해 보겠다. 조별 과제를 하였다. 그 조별 과제는 토론 수행 평가였다. 여기서 나는 팀장을 맡게 되었고 팀원의 조율, 내용 정리, 아이디어, 자료 수집 등 거의 모든 준비 과정을 도맡아 하게 되었다. 그러고 토론을 하게 되고 토론의 내용적으로나 분위기나 확실히 우세였다. 그러나 팀원 1의 치명적인 실수 후에 그것을 만회하고자 한 나의 마지막 최종 발언이 아쉽다는 평과 함께 우리 조는 토론에서 패배하게 되었다. 그러고 조원에서 가장 잘한 베스트 토론자를 정해서 점수를 준다고 하였다. 그래서 나는 내가 당연히 받을 줄 알았지만 다른 조원이 선택되었고 나는 토론 수행에서 안 좋은 점수를 받게 되었다. 여기서 나는 얻은 것이 있다. 과정이 완벽하거나 소위 말해서 실질적인 에이스 역할을 함에도 그 과정에서 결함이 하나라도 있으면 평가원들은 그의 공을 다 무시한다는 것을 알게 되었다. 이것은 우리의 입시와도 관련이 있다. 지금 입시에서 추구하는 본질이자 키워드는 '인재 양성'이다. 그런데 이런 인재 양성은 누구를 위한 것일까? 위의 저의 예시처럼 평가원들은 결과만 보게 되어 한 사람의 공을 무시하게 되고 그 결과에서 무난하게 잘한 이가 결과론적으로 좋은 평가를 받게 된다. 그런데 이게 과연 '인재 양성'이라고 보는 게 맞는 건가? 우리는 지금 과정이 결과에 먹혀버린 삶에서 살아가고 있다. 평가원에 의존해야 하는 삶, 누군가의 입맛에 맞아야 선택되는 삶, 그 결과는 인재라는 키워드에 정말로 알맞은 개성, 특성, 과정에서 나오는 재능이 점점 사라지고 있는 것이다. 우리나라는 정말 인재를 키우는 게 맞는 걸까? 국가와 정부, 교육청이 바라는 인재를 찾고 싶으면 현 대한민국 입시판을 바꿔야 한다. 그것이 내 생각이다."
113,"지금 우리가 받고있는 평가방식은 객관적지표를 가지고 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업성적을 높이기 위해 노력한 것들 보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 싸여서 나중에 최고가 되기도 하는데 이런 것은 객관적 평가방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가방식이 최고의 평가방식이 아니라고 생각합니다. 지금 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사. 기말고사 등 객관적 평가방식을 통해 학기에 2번 학력평가를 하고 수행평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로써 과정의 중요성도 알게 해줘야 합니다. 하지만 간혹가다 평가 때 긴장해서 오직 능력만을 보고 뽑게 되는데 이러한 현실에서 학생시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가기준을 내세워 준다면 사회에서 그 사람에 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어진다는 문제점도 있습니다. 발휘하지 못했다고 하는 사람이 있습니다. 것도 자신의 실력이라고 생각합니다. 이런과정들을 보면 현 평가방식이 좋다고만은 할수 없지만, 현행이니 따라는 가야한다고 생각합니다.","

지금 우리가 받고 있는 평가 방식은 객관적 지표를 가지고 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업 성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업 성적을 높이기 위해 노력한 것들보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고, 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 쌓여서 나중에 최고가 되기도 하는데, 이런 것은 객관적 평가 방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가 방식이 최고의 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 지금 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사, 기말고사 등 객관적 평가 방식을 통해 학기에 2번 학력 평가를 하고 수행 평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별 프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로써 과정의 중요성도 알게 해줘야 합니다. 하지만 간혹가다 평가 때 긴장해서 오직 능력만을 보고 뽑게 되는데, 이러한 현실에서 학생 시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가 기준을 내세워 준다면 사회에서 그 사람의 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어진다는 문제점도 있습니다. 발휘하지 못했다고 하는 사람이 있습니다. 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다. 이런 과정들을 보면 현 평가 방식이 좋다고만은 할 수 없지만, 현행이니 따라가야 한다고 생각합니다."
114,"평가라는것은 어떤 작품을 보고, 어떤 작품을 느끼고 그것을 평가하는 것은 누구나가 할 수 있는 일이다. 개인적으로 처음에는 꺼려했던 일이다. 자신이 정말 좋아한다면 머릿속에 계속 남아있을 것이라는 생각을 했다. 그리고 하나 배우게 되었죠. 이런 작품이 있고 이 작품은 이래서 좋았고 이런 점이 별로였구나.. 나는 그때 이런 생각을 하면서 이 작품을 읽었구나를 말이가. 그렇다고 꼭 좋은 것만 있는 것은 아니었다. 난 그 자리를 어떤 작품도 올릴 생각이 없대. 왜냐고 묻는다면 간단하다. 사람은 완벽하지 않고 모든 지식과 지혜를 모두 알 수는 없다. 만약 그 작품을 보고 완벽하다 대단하다고 느낀다면 아마 그 사람의 수준은 그 책 정도뿐이라고 본다. 물론 그 책이 정말 완벽해 보이고 대단해 보인다 해도 그 이상을 배우지 못하고 느끼지 못한 사람이라고 생각한다. 그렇기에 전 더 많은 작품을 보고 느끼고 싶다. 완벽이란 이상과 같다고 생각한다. 하지만 이상은 잡을 수 없는 존재라고 생각한다. 잡을 수 없지만 잡을 수 있을 것만 같은.. 그런 것이 이상이 아닐까 싶다. 그리고 죽을 때까지 그 이상을 잡을 일은 없다. 마지막에 가서 결정하는 거다. 결말을 내리는 것이다. 자신의 이상은, 자신이 상상했던 완벽은 이것이라고.. 물론, 사람 일은 알 수 없는 것이니 갑작스럽게 떠나갈 수도 있겠지만 평범한 죽음을 맞이한다면 어쩌면 자신의 인생에 있어 가장 완벽한 것을 결정 지을 수 있겠다. 결국 완벽하지 않았지만 자신의 그릇과 그 안에 담은 수많은 음식들 그리고 내가 원했던 음식. 그 음식이 내가 원했던 원하지 않았던 내가 알고 있는 것은 그 음식의 양과 질로 결정되겠다.","

평가라는 것은 어떤 작품을 보고, 어떤 작품을 느끼고 그것을 평가하는 것은 누구나 할 수 있는 일이다. 개인적으로 처음에는 꺼려했던 일이다. 자신이 정말 좋아한다면 머릿속에 계속 남아 있을 것이라는 생각을 했다. 그리고 하나 배우게 되었죠. 이런 작품이 있고 이 작품은 이래서 좋았고 이런 점이 별로였구나... 나는 그때 이런 생각을 하면서 이 작품을 읽었구나를 말이다. 그렇다고 꼭 좋은 것만 있는 것은 아니었다. 난 그 자리에 어떤 작품도 올릴 생각이 없었다. 왜냐고 묻는다면 간단하다. 사람은 완벽하지 않고 모든 지식과 지혜를 모두 알 수는 없다. 만약 그 작품을 보고 완벽하다 대단하다고 느낀다면 아마 그 사람의 수준은 그 책 정도뿐이라고 본다. 물론 그 책이 정말 완벽해 보이고 대단해 보인다 해도 그 이상을 배우지 못하고 느끼지 못한 사람이라고 생각한다. 그렇기에 전 더 많은 작품을 보고 느끼고 싶다. 완벽이란 이상과 같다고 생각한다. 하지만 이상은 잡을 수 없는 존재라고 생각한다. 잡을 수 없지만 잡을 수 있을 것만 같은... 그런 것이 이상이 아닐까 싶다. 그리고 죽을 때까지 그 이상을 잡을 일은 없다. 마지막에 가서 결정하는 것이다. 결말을 내리는 것이다. 자신의 이상은, 자신이 상상했던 완벽은 이것이라고... 물론, 사람 일은 알 수 없는 것이니 갑작스럽게 떠나갈 수도 있겠지만 평범한 죽음을 맞이한다면 어쩌면 자신의 인생에 있어 가장 완벽한 것을 결정지을 수 있겠다. 결국 완벽하지 않았지만 자신의 그릇과 그 안에 담은 수많은 음식들 그리고 내가 원했던 음식. 그 음식이 내가 원했던 것, 원하지 않았던 것, 내가 알고 있는 것은 그 음식의 양과 질로 결정되겠다."
115,"저는 모두 같은 방식으로 평가를 하는 것이 옳다고 생각을 합니다. 모든 사람들이 단 한번만 평가를 받는 것은 아닙니다. 우리 모두가 살아가면서 많은 종류와 많은 횟수의 평가를 받으며 살아갑니다. 저는이러한 평가를 하는 것이 본인이 어떠한 부분에서 뛰어나고, 또 어떠한 부분에서 부족한지를 알 수 있는 가장 쉬운것이라고 생각을 합니다. 그래서 저는 이러한 평가를 할 때에는 모두가 같은 기준으로 평가를 해야 한다고 생각합니다. 하지만 저는 이러한 평가가 단순하게 점수를 매기는 것에서 끝이 나는 것이 아니라 평가를 받은 사람의 장점이나 단점을 찾아내 주는 데에 사용이 되어야한다고 생각을 합니다. 저는 만약 평가가 단순이 점수를 매기는 것에서 끝이 난다면 평가를 하는 의미가 없다고 생각을 합니다.사람들은 누구나 못하는 것이 있고, 또 잘하는 것이 존재합니다. 그리고 저는 이러한 것을 알아차리는 것이 가장 중요하다고 생각을 합니다. 그리고 저는 이러한 것을 알기 위해서는 평가를 하는 것이 가장 중요하다고 생각을 합니다. 그리고 저는 이러한 평가의 기준이 사람마다 다르다면 이러한 평가기준을 가지고 평가를 받는 사람들이 자신이 어떠한 것을 잘하는지, 또는 어떠한 것을 잘 못하는지 알수가 없을 것이라고 생각을 합니다. 그래서 저는 이러한 점 때문에 평가기준이 같아야한다고 생각합니다. 그리고 또 이러한 평가의 기준에 따라서 본인의 능력을 더 잘 알수있도록 모두가 도와주어야 한다고 생각을 합니다. 저는 이러한 것의 평가의 좋은점이라고 생각을 합니다. 그래서 저는 이러한 평가의 특징을 많은 사람들이 더 잘 이용을 하기 위해서 노력을 하고, 또 도와주어야 한다고 생각을 합니다.","

저는 모두 같은 방식으로 평가를 하는 것이 옳다고 생각합니다. 모든 사람들이 단 한 번만 평가를 받는 것은 아닙니다. 우리 모두가 살아가면서 많은 종류와 많은 횟수의 평가를 받으며 살아갑니다. 저는 이러한 평가를 하는 것이 본인이 어떠한 부분에서 뛰어나고, 또 어떠한 부분에서 부족한지를 알 수 있는 가장 쉬운 것이라고 생각합니다. 그래서 저는 이러한 평가를 할 때에는 모두가 같은 기준으로 평가를 해야 한다고 생각합니다. 하지만 저는 이러한 평가가 단순하게 점수를 매기는 것에서 끝이 나는 것이 아니라 평가를 받은 사람의 장점이나 단점을 찾아내 주는 데에 사용이 되어야 한다고 생각합니다. 저는 만약 평가가 단순히 점수를 매기는 것에서 끝이 난다면 평가를 하는 의미가 없다고 생각합니다. 사람들은 누구나 못하는 것이 있고, 또 잘하는 것이 존재합니다. 그리고 저는 이러한 것을 알아차리는 것이 가장 중요하다고 생각합니다. 그리고 저는 이러한 것을 알기 위해서는 평가를 하는 것이 가장 중요하다고 생각합니다. 그리고 저는 이러한 평가의 기준이 사람마다 다르다면 이러한 평가 기준을 가지고 평가를 받는 사람들이 자신이 어떠한 것을 잘하는지, 또는 어떠한 것을 잘 못하는지 알 수가 없을 것이라고 생각합니다. 그래서 저는 이러한 점 때문에 평가 기준이 같아야 한다고 생각합니다. 그리고 또 이러한 평가의 기준에 따라서 본인의 능력을 더 잘 알 수 있도록 모두가 도와주어야 한다고 생각합니다. 저는 이러한 것의 평가의 좋은 점이라고 생각합니다. 그래서 저는 이러한 평가의 특징을 많은 사람들이 더 잘 이용하기 위해서 노력을 하고, 또 도와주어야 한다고 생각합니다."
116,"나는 단연 우리나라에서 가장 평가로서의 문제가 발생하는 것이 수능이라고 생각한다. 수능은 전국구 시험이므로 당연하게도 수도권 학생들이 상위권을 차지하기 마련이다. 이건 나라도 알고 수도권, 지방 학생들도 알고 있다. 그래서 나라는 지방 학생들에게 해택을 주는 제도를 실시하고 있다. 지역인재전형과 같은 다양한 제도들이 있지만 이로 인해 역차별을 당한다는 수도권의 학생들도 만만치 않다. 이렇게 어떤 방법으로 특혜를 주게되면 차별이든 역차별이든 발생한다. 그래서 나는 수학능력시험 ,즉 수능이 교육평가의 정의가 실현되기 위해서는 적절한 제도와 시대에 따른 대처가 필요하다고 생각한다. 모든 학생들에게 균등한 기회를 주고 불리한 여건에 있는 학생들에게는 해택을 주는 것이 교육평가의 정의라고 생각한다. 이와 동시에 너무 심한 혜택은 주지 않음으로서 수도권 학생들에게 불리한 조건을 만드는 것은 잘못됐다고 생각한다. 지금까지 이야기한 것은 수능을 보기전 지역 간에 차별에서의 정의를 이야기 해보았다. 그렇다면 이번에는 다른 관점에서 어떤 것이 정의를 해치고 있는지 이야기 해보겠다. 앞서 말한 것과 같이 수능은 학생의 미래를 결정하는 1년에 한 번 있는 매우 중요한 시험이다. 수능을 잘 보면 대학을 잘 갈 수 있기에 때때로는 부정행위가 일어나는 편이다. 더 심각한 것은 수능뿐만 아니라 고등학교 시험에서 꽤나 자주 일어나는 일이라는 것이다. 대학입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다. 나라에서도 부정행위를 막기 위해 제도를 만들지만 아직도 우리가 모르는 곳에서 유리한 인맥을 가지고 이득을 취하는 학생들이 많을 것이다. 이런 것들을 없애고 오로지 학생 그자체로만 평가하는 것에서부터 정의가 실현된다고 생각한다. 정의가 실현되기 위해서는 나라가 부정행위나 차별을 막아야 하며 학생들도 자신 스스로의 능력을 스스로 입증 할 수 있는 학생이 되어야 한다. 따라서 나중에 우리가 이 사회를 이끌어나갈때 이러한 옳지못한 평가제도들을 바꾸기위해 나서서 힘써야한다.","

나는 단연 우리나라에서 가장 평가로서의 문제가 발생하는 것이 수능이라고 생각한다. 수능은 전국구 시험이므로 당연하게도 수도권 학생들이 상위권을 차지하기 마련이다. 이건 나라도 알고 수도권, 지방 학생들도 알고 있다. 그래서 나라는 지방 학생들에게 혜택을 주는 제도를 실시하고 있다. 지역인재전형과 같은 다양한 제도들이 있지만 이로 인해 역차별을 당한다는 수도권의 학생들도 만만치 않다. 이렇게 어떤 방법으로 특혜를 주게 되면 차별이든 역차별이든 발생한다. 그래서 나는 수학능력시험, 즉 수능이 교육평가의 정의가 실현되기 위해서는 적절한 제도와 시대에 따른 대처가 필요하다고 생각한다. 모든 학생들에게 균등한 기회를 주고 불리한 여건에 있는 학생들에게는 혜택을 주는 것이 교육평가의 정의라고 생각한다. 이와 동시에 너무 심한 혜택은 주지 않음으로써 수도권 학생들에게 불리한 조건을 만드는 것은 잘못됐다고 생각한다. 지금까지 이야기한 것은 수능을 보기 전 지역 간의 차별에 대한 정의를 이야기해 보았다. 그렇다면 이번에는 다른 관점에서 어떤 것이 정의를 해치고 있는지 이야기해 보겠다. 앞서 말한 것과 같이 수능은 학생의 미래를 결정하는 1년에 한 번 있는 매우 중요한 시험이다. 수능을 잘 보면 대학을 잘 갈 수 있기에 때때로는 부정행위가 일어나는 편이다. 더 심각한 것은 수능뿐만 아니라 고등학교 시험에서 꽤나 자주 일어나는 일이라는 것이다. 대학입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다. 나라에서도 부정행위를 막기 위해 제도를 만들지만 아직도 우리가 모르는 곳에서 유리한 인맥을 가지고 이득을 취하는 학생들이 많을 것이다. 이런 것들을 없애고 오로지 학생 그 자체로만 평가하는 것에서부터 정의가 실현된다고 생각한다. 정의가 실현되기 위해서는 나라가 부정행위나 차별을 막아야 하며 학생들도 자신 스스로의 능력을 스스로 입증할 수 있는 학생이 되어야 한다. 따라서 나중에 우리가 이 사회를 이끌어나갈 때 이러한 옳지 못한 평가제도들을 바꾸기 위해 나서서 힘써야 한다."
117,나는 지금의 평가지표가 괜찮다고 생각한다. 학교에서는 똑같이 수업을 듣고 같은 시험을 치루어 결과를 낸다. 물론 이것으로 그 사람을 평가하여 그 사람의 가치를 정확히 판단된다고 생각지는 않지만 적어도 교육에서 만큼은 이 방법이 가장 객관적이라고 생각한다. 이렇게 순위를 매기는 것이 적절한 방법이 아니라고 생각하는 사람도 있겠지만 이렇게 하지 않으면 자신이 어느 정도에 속하는지 알 수가 없다. 무리 속에서 자신이 평가를 받고 수치가 나와야 자신의 능력을 알 수 있는 것이다. 간혹 경매하는 것을 보면 상상을 초월할 정도로 가격이 올라간다. 평가라는 것은 그것의 가치라기보다 원하는 사람의 수요와 그들이 요구하는 가치일 때도 있다. 가치와 평가는 때에 따라 변하기도 한다. 지금은 축구선수의 몸 값이 상당히 비싸다. 하지만 조선시대만 하더라도 공을 좀 잘 찬다고 누가 그 사람을 높이 평가해 주겠는가 그저 배만 곯게 하는 짓이라고 생각하겠지. 재능과 때가 잘 만나면 그 사람의 가치가 굉장해 지는 것이고 시대를 잘못만나면 그 가치는 그저 그런 것이다. 요즘 연예인이나 가수를 누구나 동경한다. 그 가치가 높기 때문이다. 하지만 얼마 전만 해도 그들을 딴따라라고 부르며 식구들이 창피해 해서 사는 동네에도 잘 오지 못하고 그랬다. 그냥 같은 조건에서 같은 능력을 평가하고 객관적인 잣대로 평가가 이루어  진다면 그것이 가장 합리적으로 모두가 납득할 평가라고 생각한다. 텔레비전에서 보듯이 미리 무엇을 평가받을지 시험지가 유출되거나 즉석 뽑기로 결정될 노래가 미리 정해져 있거나 하는 부정행위만 아니라면 지금의 잣대가 자신을 평가하는 좋은 기준이 된다고 생각한다.,"

나는 지금의 평가지표가 괜찮다고 생각한다. 학교에서는 똑같이 수업을 듣고 같은 시험을 치루어 결과를 낸다. 물론 이것으로 그 사람을 평가하여 그 사람의 가치를 정확히 판단된다고 생각지는 않지만 적어도 교육에서 만큼은 이 방법이 가장 객관적이라고 생각한다. 이렇게 순위를 매기는 것이 적절한 방법이 아니라고 생각하는 사람도 있겠지만 이렇게 하지 않으면 자신이 어느 정도에 속하는지 알 수가 없다. 무리 속에서 자신이 평가를 받고 수치가 나와야 자신의 능력을 알 수 있는 것이다. 간혹 경매하는 것을 보면 상상을 초월할 정도로 가격이 올라간다. 평가라는 것은 그것의 가치라기보다 원하는 사람의 수요와 그들이 요구하는 가치일 때도 있다. 가치와 평가는 때에 따라 변하기도 한다. 지금은 축구선수의 몸값이 상당히 비싸다. 하지만 조선시대만 하더라도 공을 좀 잘 찬다고 누가 그 사람을 높이 평가해 주겠는가. 그저 배만 곯게 하는 짓이라고 생각하겠지. 재능과 때가 잘 만나면 그 사람의 가치가 굉장해지는 것이고 시대를 잘못 만나면 그 가치는 그저 그런 것이다. 요즘 연예인이나 가수를 누구나 동경한다. 그 가치가 높기 때문이다. 하지만 얼마 전만 해도 그들을 딴따라라고 부르며 식구들이 창피해해서 사는 동네에도 잘 오지 못하고 그랬다. 그냥 같은 조건에서 같은 능력을 평가하고 객관적인 잣대로 평가가 이루어진다면 그것이 가장 합리적으로 모두가 납득할 평가라고 생각한다. 텔레비전에서 보듯이 미리 무엇을 평가받을지 시험지가 유출되거나 즉석 뽑기로 결정될 노래가 미리 정해져 있거나 하는 부정행위만 아니라면 지금의 잣대가 자신을 평가하는 좋은 기준이 된다고 생각한다."
118,"오직 능력만을 보고 뽑게 되는데 이러한 현실에서 학생시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가기준을 내세워 준다면 사회에서 그 사람에 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어진다는 문제점도 있습니다.이러한 사례로 현재 시행중인 여성 할당제가 있는데, 이는 능력이 아닌 성별을 보고 사람을 평가하게 하는 제도입니다. 이로인해 경찰과 소방관에 직무를 수행할 능력이 부족한 사람들이 들어오게 되면서 서울 대림동 여경 논란, 꿀벌 진압 논란, 양평 중국인 흉기난동 사건.인천 층간소음 흉기난동 사건등 문제가 발생하게 됐습니다. 이렇듯 평가 척도가 그 평가 대상에게 필요로 하는능력을 평가하지 못하게 된다면 그 평가방법은 좋은 방법이라고 할 수 없습니다. 이렇듯 사회에서의 평가는 평가대상에게 요구하는 능력이 그 분야에 따라 모두 다르기 때문에 개인에 상황에 맞추어 사람마다 다른 특성과 목표, 성과를 일일이 고려하였을 때에 정작 평가해야 할 능력에는 소홀해 질 수도 있다는 부작용이 있습니다. 그렇기에 최대한 많은 분야에 있어 동일한 평가지표를 가지고 평가하는 것이 그 사람을 평가하는 목적에 가장 걸맞고 그 사람이 사회에서 가치와 장점을 평가받을 때에 사회에 각 분야들 각자 원하는 인재에 기준에 따라 평가하기 적합하다고 생각됩니다. 왜냐하면 수학능력시험이 목표달성도 확인 등의 역할을 주장하고 있기 때문이다. 수학 능력시험은 학생들의 각 과목에 대한 목표 성취를 평가하는 시험으로 과목별 성적을 보고 과목에 대한 목표 성취도를 판단하는 것이다. 학생들이 목표를 제대로 달성하였는지 여부를 관련한 문제들로 검사, 평가하면서 목표달성도를 확인한다는 점에서 교육평가의 정의를 제대로 실천하고 있다고 생각한다. 또한, 수학능력평가는 학생들에게 목표 달성을 하도록 이끄는 원동력이 된다. 수학능력평가는 학생들에게 목표달성의 기한 같은 역할을 해 학생들이 학습을 계획하고 전체의 목표를 세우도록 돕는다.","
오직 능력만을 보고 뽑게 되는데 이러한 현실에서 학생 시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가 기준을 내세워 준다면 사회에서 그 사람의 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어진다는 문제점도 있습니다. 이러한 사례로 현재 시행 중인 여성 할당제가 있는데, 이는 능력이 아닌 성별을 보고 사람을 평가하게 하는 제도입니다. 이로 인해 경찰과 소방관의 직무를 수행할 능력이 부족한 사람들이 들어오게 되면서 서울 대림동 여경 논란, 꿀벌 진압 논란, 양평 중국인 흉기 난동 사건, 인천 층간 소음 흉기 난동 사건 등 문제가 발생하게 됐습니다. 이렇듯 평가 척도가 그 평가 대상에게 필요로 하는 능력을 평가하지 못하게 된다면 그 평가 방법은 좋은 방법이라고 할 수 없습니다. 이렇듯 사회에서의 평가는 평가 대상에게 요구하는 능력이 그 분야에 따라 모두 다르기 때문에 개인의 상황에 맞추어 사람마다 다른 특성과 목표, 성과를 일일이 고려하였을 때 정작 평가해야 할 능력에는 소홀해질 수도 있다는 부작용이 있습니다. 그렇기에 최대한 많은 분야에 있어 동일한 평가 지표를 가지고 평가하는 것이 그 사람을 평가하는 목적에 가장 걸맞고 그 사람이 사회에서 가치와 장점을 평가받을 때 사회의 각 분야가 각자 원하는 인재의 기준에 따라 평가하기 적합하다고 생각됩니다. 왜냐하면 수학 능력 시험이 목표 달성도 확인 등의 역할을 주장하고 있기 때문이다. 수학 능력 시험은 학생들의 각 과목에 대한 목표 성취를 평가하는 시험으로 과목별 성적을 보고 과목에 대한 목표 성취도를 판단하는 것이다. 학생들이 목표를 제대로 달성하였는지 여부를 관련한 문제들로 검사, 평가하면서 목표 달성도를 확인한다는 점에서 교육 평가의 정의를 제대로 실천하고 있다고 생각한다. 또한, 수학 능력 평가는 학생들에게 목표 달성을 하도록 이끄는 원동력이 된다. 수학 능력 평가는 학생들에게 목표 달성의 기한 같은 역할을 해 학생들이 학습을 계획하고 전체의 목표를 세우도록 돕는다."
119,"분명히 현대의 수학능력시섬은 학생들이 공부하는 원동력이 되기도 한다. 그러나 자신이 원하는 직업을 선택하여 관련 과목을 공부하고 싶은 삭생의 입장에서 수학능력시험이 과련 효율적인가? 나는 결코 그렇지 않다고 생각한다. 사람은 저마다 자신이 하고 싶은 일이 있고 하루빨리 관련 과목을 공부하여 전문지식을 넓히고 싶은 학생들도 있을 것이다. 그러나 더욱 깊은 전공지식을 배우기 위해 대학교에 들어가려고 한다면, 내가 이루고 싶은 꿈과는 전혀 관계가 없는 과목들을 잠도 줄여가며 3년간 공부에 매진해야 한다. 정해진 장래희망이 없는 사람들도 마찬가지이다. 자신에게 어떤 분야가 적성에 맞는지, 특기인 분야는 무엇인지를 제대로 알고 그 분야를 정진해야 하는데, 현재 수학능력시험의 과목들은 미래에 사회에 나가 도움되는 지식이 없어보인다. 이 사실이 수학능력시험을 준비하는 학생들이 공부를 하며 회의감에 빠지는 이유중 하나이기도 하다. ""지금 이 과목을 공부해서 과련 나중에 쓸 곳이 있을까?""라고 생각하는 것이다. 실제 수학능력시험에서 고득점을 받은 선배들의 말을 들어보면 자신의 인내심의 한계를 시험하는 것이라고 생각하며 공부하라고 후배들에게 조언한다. 수학능력시험을 공부하여 얻을 수 있는 것은 고득점을 받았다는 성적표뿐인 것이다. 그러나 이 성적표는 모든 대학에서 현 입시에 가장 중요한 자료 중 하나이고, 그 성적을 위해 오늘도 학생들은 아무 생각 없이 공부만 한다. 이렇게 아무 생각 없이 공부만 하여 좋은 성적을 받았다고 하더라도 내가 잘 할 수 있는 분야가 가고 싶은 대학을 정하지 못한채 그저 커트라인이 높은 대학의 아무 과에 지원한는 학생들이 많다. 그렇게 간 대학이 과연 나의 행복에 도움을 줄지는 미지수이다. 성취감이나 안심은 들 수 있어도, 자신의 꿈이 아니기 때문에 대학과는 전혀 상관이 없는 직장을 가질 수도 있다. 학생들이 자신의 진로를 생각하고 있다는 사실을 어른들이 잊지 않았으면 좋겠다.","

분명히 현대의 수학능력시험은 학생들이 공부하는 원동력이 되기도 한다. 그러나 자신이 원하는 직업을 선택하여 관련 과목을 공부하고 싶은 학생의 입장에서 수학능력시험이 과연 효율적인가? 나는 결코 그렇지 않다고 생각한다. 사람은 저마다 자신이 하고 싶은 일이 있고 하루빨리 관련 과목을 공부하여 전문 지식을 넓히고 싶은 학생들도 있을 것이다. 그러나 더욱 깊은 전공지식을 배우기 위해 대학교에 들어가려고 한다면, 내가 이루고 싶은 꿈과는 전혀 관계가 없는 과목들을 잠도 줄여가며 3년간 공부에 매진해야 한다. 정해진 장래 희망이 없는 사람들도 마찬가지이다. 자신에게 어떤 분야가 적성에 맞는지, 특기인 분야는 무엇인지를 제대로 알고 그 분야에 정진해야 하는데, 현재 수학능력시험의 과목들은 미래에 사회에 나가 도움되는 지식이 없어 보인다. 이 사실이 수학능력시험을 준비하는 학생들이 공부를 하며 회의감에 빠지는 이유 중 하나이기도 하다. ""지금 이 과목을 공부해서 과연 나중에 쓸 곳이 있을까?""라고 생각하는 것이다. 실제 수학능력시험에서 고득점을 받은 선배들의 말을 들어보면 자신의 인내심의 한계를 시험하는 것이라고 생각하며 공부하라고 후배들에게 조언한다. 수학능력시험을 공부하여 얻을 수 있는 것은 고득점을 받았다는 성적표뿐인 것이다. 그러나 이 성적표는 모든 대학에서 현 입시에 가장 중요한 자료 중 하나이고, 그 성적을 위해 오늘도 학생들은 아무 생각 없이 공부만 한다. 이렇게 아무 생각 없이 공부만 하여 좋은 성적을 받았다고 하더라도 내가 잘할 수 있는 분야가 가고 싶은 대학을 정하지 못한 채 그저 커트라인이 높은 대학의 아무 과에 지원하는 학생들이 많다. 그렇게 간 대학이 과연 나의 행복에 도움을 줄지는 미지수이다. 성취감이나 안심은 들 수 있어도, 자신의 꿈이 아니기 때문에 대학과는 전혀 상관이 없는 직장을 가질 수도 있다. 학생들이 자신의 진로를 생각하고 있다는 사실을 어른들이 잊지 않았으면 좋겠다."
120,"수행평가의 원래 의미는 학습자 스스로 지식, 기능, 태도를 나타낼 수 있도록 보고서를 작성하거나 수행한 과제를 표현하는 것을 평가하는 방식이다. 나는 이것을 수행평가란 '모든 아이들이 자신이 가진 능력을 발휘할 수 있는 기회를 제공하는 평가'로 생각한다. 학생들을 다 같은 방식으로 수행평가를 할 필요는 없다. 학생들은 학습속도에 차이가 있기 때문에 과제를 다양하게 제시해주어야 한다고 생각한다. 공부 잘 하는 학생이 할 수 있는 분량과 기초가 부족한 학생이 할 수 있는 분량은 다르다고 생각한다. 그렇기 때문에 학생들의 동의를 얻어 적정한 분량을 개별적으로 제시하고 '결과보다 과정을', '성공보다 노력을' 봐주어 평가 해야한다고 생각한다.이런 방식의 장점은 학습소외를 최소화하고, 자신감을 부여하는 것, 부분적이나마 교사별 절대평가를 포함시킬 수 있다는 것이다.  하지만 이러한 방법을 적용하기 위해서는 많은 준비가 필요하고 학생들 전체를 관찰하고, 개별적 피드백을 준비해야 한다. 또 한편으로는 공정하지 않다는 느낌을 줄수도 있기 때문에 합리성을 갖추어야 한다는 점도 있다. 학생들에게 어떤 방식으로 접근할 것인가? 이런 고민도 필요할 것이다. 물론 학생들에게도 동의를 구해야 할 것이다. 학생들의 합의가 된다면 그 범위 안에서 교사, 교실, 학생의 특성에 따라 다양한 방법을 도입할 수 있을 것이다.  평가가 가진 본래의 목적에 충실하려면 '과정에 충실한 학생이 드러나게 하는' 교수-학습 방식이 필요하고 단순히 교수-학습 방식만으로 충족되지 않기 때문에 평가를 결합시켜서 관행과 문화를 바꾸는 것이 중요하다고 생각한다. 그만큼 많은 시행착오도 겪어야 하겠지만 이렇게 된다면 모든 학생들이 최선을 다 할 것이다.  많은 교육 자들이 이러한 방법을 연구하고 생각해야 한다.","

수행 평가의 원래 의미는 학습자 스스로 지식, 기능, 태도를 나타낼 수 있도록 보고서를 작성하거나 수행한 과제를 표현하는 것을 평가하는 방식이다. 나는 이것을 수행 평가란 '모든 아이들이 자신이 가진 능력을 발휘할 수 있는 기회를 제공하는 평가'로 생각한다. 학생들을 다 같은 방식으로 수행 평가를 할 필요는 없다. 학생들은 학습 속도에 차이가 있기 때문에 과제를 다양하게 제시해 주어야 한다고 생각한다. 공부 잘하는 학생이 할 수 있는 분량과 기초가 부족한 학생이 할 수 있는 분량은 다르다고 생각한다. 그렇기 때문에 학생들의 동의를 얻어 적정한 분량을 개별적으로 제시하고 '결과보다 과정을', '성공보다 노력을' 봐주어 평가해야 한다고 생각한다. 이런 방식의 장점은 학습 소외를 최소화하고, 자신감을 부여하는 것, 부분적이나마 교사별 절대 평가를 포함시킬 수 있다는 것이다. 하지만 이러한 방법을 적용하기 위해서는 많은 준비가 필요하고 학생들 전체를 관찰하고, 개별적 피드백을 준비해야 한다. 또 한편으로는 공정하지 않다는 느낌을 줄 수도 있기 때문에 합리성을 갖추어야 한다는 점도 있다. 학생들에게 어떤 방식으로 접근할 것인가? 이런 고민도 필요할 것이다. 물론 학생들에게도 동의를 구해야 할 것이다. 학생들의 합의가 된다면 그 범위 안에서 교사, 교실, 학생의 특성에 따라 다양한 방법을 도입할 수 있을 것이다. 평가가 가진 본래의 목적에 충실하려면 '과정에 충실한 학생이 드러나게 하는' 교수-학습 방식이 필요하고 단순히 교수-학습 방식만으로 충족되지 않기 때문에 평가를 결합시켜서 관행과 문화를 바꾸는 것이 중요하다고 생각한다. 그만큼 많은 시행착오도 겪어야 하겠지만 이렇게 된다면 모든 학생들이 최선을 다할 것이다. 많은 교육자들이 이러한 방법을 연구하고 생각해야 한다."
121,"이 평가란 우리의 수행능력을 평가하고 평소했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야하고 신경을써야 하기 때문에 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다.이런 평가를 활용한 입시제도도 있지만 수능시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 저는 일년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가방식 위주로 수행하며 주관적 평가방식이 주를 이끈 가운데 객과전 평가방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 거 같습니다. 주관적 평가방식 위주로 수행하며 주관적 평가방식이 주를 이끈 가운데 객과전 평가방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 거 같습니다. 그래서 앞으로도 지금과 같은 평가방식이 계속 적용되어야 한다고 생각한다. 왜냐하면 지금의 평가방식이 문제가 있다 하더라도 과거에서부터 지금까지 쭉 오점이 적은 평가 방법이라고 생각하기 때문이다. 요즘 시대에 평가는 어느곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다.","

이 평가는 우리의 수행 능력을 평가하고 평소 해왔던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 하는 것은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험 보기 전 과정까지 공부를 해야 하고 신경을 써야 하기 때문에 학교 생활을 보내고 있는 것이다. 그리고 선생님들 또한 1년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것이다. 이런 평가를 활용한 입시 제도도 있지만 수능 시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야 하는 상황에 처하기도 한다. 그래서 우리나라의 입시 제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠다. 저는 1년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가 방식 위주로 수행하며 주관적 평가 방식이 주를 이끈 가운데 객관적 평가 방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 것 같다. 주관적 평가 방식 위주로 수행하며 주관적 평가 방식이 주를 이끈 가운데 객관적 평가 방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 것 같다. 그래서 앞으로도 지금과 같은 평가 방식이 계속 적용되어야 한다고 생각한다. 왜냐하면 지금의 평가 방식이 문제가 있다 하더라도 과거에서부터 지금까지 쭉 오점이 적은 평가 방법이라고 생각하기 때문이다. 요즘 시대에 평가는 어느 곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다."
122,"우리는 초중고에 진학하여 다니며 중간, 기말 평가와 각종 수행 평가, 체육, 미술 등의 예체능 평가 등의 여러 평가 과정을 거칩니다. 이런 평가에는 객관적이고 명확한 기준들이 존재하며 우린 그 기준에 맞추어 높은 점수를 받길 바라며 여러 평가를 준비합니다. 이 과정을 초등학교부터 고등학생까지 하는데요. 저는 이러한 평가 기준들이 어떤 이들한테는 그 기준이 각기 다른 우리 모두를 똑같은 기준으로 평가하며 한 카테고리 안에 가둔다고 생각합니다. 그 이유는 사람마다 생각이 다 다르기 때문입니다. 저는 이 의견도 얼추 바르다고 동의는 하지만 평가 그 자체에서는 우리가 무엇인가를 잘했는지 못했는지 무엇이 미흡한지, 보완해야 할지를 알아야 하기에  명확하고 객관적인 평가의 기둥이 있어야 한다고 생각합니다. 우리가 모두 각기 생긴 것도 다르고 생각하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 다르다는 것은 인정합니다. 하지만 우리가 모두 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기엔 우리라는 수가 너무 많고 모두를 평가하기엔 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각합니다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 제출 기한을 늘려준다든지 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어준다든지 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡아야 한다고 생각합니다. 여러 기준을 고려하여 평가자의 입장이 되어보고 평가를 보는 사람의 입장이 되어서 마음을 알아줘야 한다고 생각합니다.","
우리는 초중고에 진학하여 다니며 중간, 기말 평가와 각종 수행 평가, 체육, 미술 등의 예체능 평가 등의 여러 평가 과정을 거칩니다. 이런 평가에는 객관적이고 명확한 기준들이 존재하며 우리는 그 기준에 맞추어 높은 점수를 받길 바라며 여러 평가를 준비합니다. 이 과정을 초등학교부터 고등학생까지 하는데요. 저는 이러한 평가 기준들이 어떤 이들에게는 그 기준이 각기 다른 우리 모두를 똑같은 기준으로 평가하며 한 카테고리 안에 가둔다고 생각합니다. 그 이유는 사람마다 생각이 다 다르기 때문입니다. 저는 이 의견도 얼추 바르다고 동의는 하지만 평가 그 자체에서는 우리가 무엇인가를 잘했는지 못했는지, 무엇이 미흡한지, 보완해야 할지를 알아야 하기에 명확하고 객관적인 평가의 기둥이 있어야 한다고 생각합니다. 우리가 모두 각기 생긴 것도 다르고 생각하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 다르다는 것은 인정합니다. 하지만 우리가 모두 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기에는 우리라는 수가 너무 많고 모두를 평가하기에는 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각합니다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 제출 기한을 늘려준다든지, 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어준다든지, 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡아야 한다고 생각합니다. 여러 기준을 고려하여 평가자의 입장이 되어보고 평가를 보는 사람의 입장이 되어서 마음을 알아줘야 한다고 생각합니다."
123,"순수 언어력 · 수리력과 같은 대학 수학 능력을 평가해야 하는 수능이 외국어 · 사회 · 과학 같은 학업성취도평가 항목 영역들이 추가되면서 변질되어버린 수능의 취지를 근본적으로 되살리자는 명분에 있다. 이는 실제로 2021학년도 수능 개편안 3안에서 발의된 바 있으나 기각당한 것으로 보인다. 수능의 도입 취지는 결정적으로 자격고사의 맹점인 수학능력 측정이 불가능해서였다. 이를 살리려면 현 수능의 교과적성검사를 폐지하는 대신, 적성검사와 자격고사 모두 필수로 응시하게 만드는 방법이 있겠다. 어느 한 쪽만 폐지해서는 안 된다. 진보교육감이나 진보 교육 단체에서 나오는 이야기들이며 몇몇 정책입안자들은 수능을 폐지해야 한다는 주장도 한다. 수능 창시자이자 초대 평가원장인 박도순 교수 역시 현재의 수능은 본래의 취지에 어긋나 있으며 이를 해결하려면 수능을 폐지하고 자격고사 시험을 재도입해야 한다고 주장하고 있다. 해결이 안 되면 무조건 싹을 자르자는 발상은 적합하지 못한 조치이다. 이는 마치 악플 논쟁에서 ""악플 쓰면 징역 1년 이상 구형"" 단, 직업탐구는 상대평가로 실시할 경우 대학입학예정용 표본을 따로 둔다.과 같은 식으로 해결하면 될 문제를 갖다가 아예 ""댓글 제도를 없애자""라는 논리랑 똑같다. 결론은 자격고사와 적성검사가 병행되어야 할 것이다. 이 방식은 미국의 SAT처럼 수능을 수능 Ⅰ, 수능 Ⅱ로 분리하는 것과 유사하다. 또한 문이과에 상관없이 우리나라의 국민이라면 가져야 할 필수적인 사회/과학/생활 지식(가칭 기초탐구)을 절대평가제로 도입할 수 있다. 이상에서 지적된 내용들을 토대로 수능을 폐지한 뒤 '대입 적성검사(가칭 대학수학능력시험)'와 '대입 자격고사(가칭 대학입학 학력고사)'로 나누고 두 시험 모두 필수 응시하게 한다.  내가 시험을 볼때는 꼭 시행 됐으면 좋겠다.","

순수 언어력 · 수리력과 같은 대학 수학 능력을 평가해야 하는 수능이 외국어 · 사회 · 과학 같은 학업 성취도 평가 항목 영역들이 추가되면서 변질되어 버린 수능의 취지를 근본적으로 되살리자는 명분에 있다. 이는 실제로 2021학년도 수능 개편안 3안에서 발의된 바 있으나 기각당한 것으로 보인다. 수능의 도입 취지는 결정적으로 자격 고사의 맹점인 수학 능력 측정이 불가능해서였다. 이를 살리려면 현 수능의 교과 적성 검사를 폐지하는 대신, 적성 검사와 자격 고사 모두 필수로 응시하게 만드는 방법이 있겠다. 어느 한쪽만 폐지해서는 안 된다. 진보 교육감이나 진보 교육 단체에서 나오는 이야기들이며 몇몇 정책 입안자들은 수능을 폐지해야 한다는 주장도 한다. 수능 창시자이자 초대 평가원장인 박도순 교수 역시 현재의 수능은 본래의 취지에 어긋나 있으며 이를 해결하려면 수능을 폐지하고 자격 고사 시험을 재도입해야 한다고 주장하고 있다. 해결이 안 되면 무조건 싹을 자르자는 발상은 적합하지 못한 조치이다. 이는 마치 악플 논쟁에서 ""악플 쓰면 징역 1년 이상 구형"" 단, 직업 탐구는 상대 평가로 실시할 경우 대학 입학 예정용 표본을 따로 둔다.와 같은 식으로 해결하면 될 문제를 갖다가 아예 ""댓글 제도를 없애자""라는 논리랑 똑같다. 결론은 자격 고사와 적성 검사가 병행되어야 할 것이다. 이 방식은 미국의 SAT처럼 수능을 수능 Ⅰ, 수능 Ⅱ로 분리하는 것과 유사하다. 또한 문 이과에 상관없이 우리나라의 국민이라면 가져야 할 필수적인 사회/과학/생활 지식(가칭 기초 탐구)을 절대 평가제로 도입할 수 있다. 이상에서 지적된 내용들을 토대로 수능을 폐지한 뒤 '대입 적성 검사(가칭 대학 수학 능력 시험)'와 '대입 자격 고사(가칭 대학 입학 학력 고사)'로 나누고 두 시험 모두 필수 응시하게 한다. 내가 시험을 볼 때는 꼭 시행됐으면 좋겠다."
124,"우린 모든 시합이나 경기에는 결과가 주어진다. 이 결과에 따라 내가 원하는 목표에 정해진것인지, 아닌지를 확인할 수 있는 기회가 된다. 이러한 결과는 기준이라는게 있어 이 기준에 따라 심사가 된다. 난 이 기준이 있어야 된다고 생각한다. 지금까지 기준을 가지고 만들어진 규칙과 시험, 시합이 생겼기 때문에 이 평가를 할때 가장 공정하게 할 수 있는 기준이라고 생각하기 때문이다. 만약 기준을 없애고 각자에 기준에 맞춰준다는것은 너무 어려운 일이다. 본인의 기준에 맞춘다는것은 누가 맞춰주는것이고, 우린 본인이 타고난 일만 할 수 없지 않은가 그러기 때문에 각자에 맞춰서 평가하는건 객관적이기 보다는 주관적으로 바뀌어서 공평하게 되지 않을것이다. 그럼 그것에 대해 반다하는 입장도 있을것이다. 또 누군가를 사람이 평가하는것은 기준이 있어야 가능하다고 생각한다. 그러니 지금처럼 기준에 맞춰서 진행해야지 시험을 보나 , 시합을 해도 등수를 정하기 위해서는 그래야 하지 않을까 생각한다. 또 물론 사람마다 잘하는것과 못하는것이 다르지만 못하는것을 열심히 하다보면 잘 하는것처럼 바뀔수도 있게 되는 경우도 있다. 또 잘하는걸 살려서 직업으로 하면 너무 좋지만 모든 사람들이 본인이 잘 하는것을 살려서 살아가지 않는 경우도 있다. 그러니 그런 사람들을 위해서도 기준이 있어야 된다. 또 지금도 각자에 잘하는걸 살리기 위해 노력한다. 하지만 내가 계획한대로 다 되는게 아닌것처럼 대학교에서 원하는 학과를 나와도 그 정공을 살리지 못하고 다른 직업을 하는 사람도 상당히 많다. 또 어렸을때부터 보였던 사람들은 고등학교부터 전문 학교를 가는 경우도 있다.","

우린 모든 시합이나 경기에는 결과가 주어진다. 이 결과에 따라 내가 원하는 목표에 정해진 것인지, 아닌지를 확인할 수 있는 기회가 된다. 이러한 결과는 기준이라는 게 있어 이 기준에 따라 심사가 된다. 난 이 기준이 있어야 된다고 생각한다. 지금까지 기준을 가지고 만들어진 규칙과 시험, 시합이 생겼기 때문에 이 평가를 할 때 가장 공정하게 할 수 있는 기준이라고 생각하기 때문이다. 만약 기준을 없애고 각자의 기준에 맞춰 준다는 것은 너무 어려운 일이다. 본인의 기준에 맞춘다는 것은 누가 맞춰주는 것이고, 우린 본인이 타고난 일만 할 수 없지 않은가? 그러기 때문에 각자에 맞춰서 평가하는 건 객관적이기보다는 주관적으로 바뀌어서 공평하게 되지 않을 것이다. 그럼 그것에 대해 반대하는 입장도 있을 것이다. 또 누군가를 사람이 평가하는 것은 기준이 있어야 가능하다고 생각한다. 그러니 지금처럼 기준에 맞춰서 진행해야지 시험을 보나, 시합을 해도 등수를 정하기 위해서는 그래야 하지 않을까 생각한다. 또 물론 사람마다 잘하는 것과 못하는 것이 다르지만, 못하는 것을 열심히 하다 보면 잘하는 것처럼 바뀔 수도 있는 경우도 있다. 또 잘하는 걸 살려서 직업으로 하면 너무 좋지만, 모든 사람들이 본인이 잘하는 것을 살려서 살아가지 않는 경우도 있다. 그러니 그런 사람들을 위해서도 기준이 있어야 된다. 또 지금도 각자에 잘하는 걸 살리기 위해 노력한다. 하지만 내가 계획한 대로 다 되는 게 아닌 것처럼 대학교에서 원하는 학과를 나와도 그 전공을 살리지 못하고 다른 직업을 하는 사람도 상당히 많다. 또 어렸을 때부터 보였던 사람들은 고등학교부터 전문학교를 가는 경우도 있다."
125,"여전히 사람들은 장애인에 대한 부정적인 인식을 갔고있다. 장애인도 인종차별과 비슷하게 자신과 다르다는 이유로 부정을 당한다. 예전에 우리나라에서 장애인에대한 인식 차이라는 동영상을 본적이 있는데 나는 충격을 먹었다. 우리나라사람들은 장애인이 버스를 탈때, 내릴때 시간이 많이 지체되 짜증나는 눈으로 그들을 보았다. 그리고 버스기사도 장애인분들이 좌석에 고정되도록 도와줘야 하지만 그렇지 않는경우가 많았다. 이와 대조되게 미국같은 나라는 시민들이 시간이 오래걸리더라도 짜증나는 눈으로 보지 않았고 오히려 시민과 버스기사 모두 그들을 도와줬다. 모두가 그렇지는 않겠지만 이것 외에도 학교 내, 직장 내등 여전히 사회에는 장애인에 대한 차별이 많이 일어나는것을 알수있다. 나는 평소에도  장애인 차별에 대한 부정적인 인식을 갔고 있었다. 그래서 이 주제를 선택했다. 이제 장애인에 대한 부정적인 인식 개선방안에 대한 내 생각을 말해보겠다. 첫째, 장애인과 일반인들이 같이 할수있는 프로그램을 많이 만들어야 한다고 생각한다. 이런 프로그램을 통하여 사람들이 자신들이 불편을 가지고 있지 않은게 정말 축복인 일이고 장애를 가진 사람들이 얼마나 힘들고, 대단한 지를 깨닫게 해줄수 있을것이다. 그리고 장애를 가진 사람들이 자신과 조금 다를 뿐이지 똑같은 사람이라는 것을 인식하게 해줄 것이다. 둘째, 장애인 체험같은 교육을 경험해 봐야된다고 생각한다. 내가 초등학생때 장애인의 날에 시각장애인 체험을 해 본적이 있었는데 정말 불편했다. 내가 안대를 쓰고 아무것도 볼수 없는 상태에서 옆에 친구 팔짱만 차고 꽤 먼 거리를 갔다 오는 체험이었다. 일단 보이지가 않으니깐 친구가 있음에도 불구하고 너무 두렵고, 불안했다. 이렇듯 장애인의 조그만 불편함만을 체험 했는데도 이렇게 불편한데 내가 장애인이 되면 하루하루가 정말 힘들겠다고 생각했다. 이 이외에도 여러 체험들을 학교에 실시해서 어릴때부터 깨닫게 해줘야 커서도 장애인에 대한 존경심, 긍정적인 인식을 가질거 같다. 그리고 몇가지 인물을 소개하겠다. 닉 부이치치, 이 사람은 팔과 다리가 거의 없는 수준에도 불구하고 수영도 하고 글도 쓰고 피나는 노력을 해서 일반인과 같이 모든 일상생활을 혼자서 할수 있게 되었다. 또 스티비 원더라는 음악가는 태어날때 부터 눈이 안보였는데 엄청난 노력으로 음악의 거장이 되었다. 이렇듯 우리가 잘 모를뿐이지 장애인들은 엄청난 노력을 하고, 살아온것만 해도 정말 대단한 사람들이다. 우리는 장애인들의 ""외면""을 볼게 아니라 그 속에있는 것을 봐야하고, 똑같은 ""인간""이라는 것을 인식해야된다.","

여전히 사람들은 장애인에 대한 부정적인 인식을 갖고 있다. 장애인도 인종차별과 비슷하게 자신과 다르다는 이유로 부정을 당한다. 예전에 우리나라에서 장애인에 대한 인식 차이라는 동영상을 본 적이 있는데 나는 충격을 받았다. 우리나라 사람들은 장애인이 버스를 탈 때, 내릴 때 시간이 많이 지체되 짜증나는 눈으로 그들을 보았다. 그리고 버스 기사도 장애인분들이 좌석에 고정되도록 도와줘야 하지만 그렇지 않은 경우가 많았다. 이와 대조되게 미국 같은 나라는 시민들이 시간이 오래 걸리더라도 짜증나는 눈으로 보지 않았고 오히려 시민과 버스 기사 모두 그들을 도와주었다. 모두가 그렇지는 않겠지만 이것 외에도 학교 내, 직장 내 등 여전히 사회에는 장애인에 대한 차별이 많이 일어나는 것을 알 수 있다. 나는 평소에도 장애인 차별에 대한 부정적인 인식을 갖고 있었다. 그래서 이 주제를 선택했다. 이제 장애인에 대한 부정적인 인식 개선 방안에 대한 내 생각을 말해보겠다. 첫째, 장애인과 일반인들이 같이 할 수 있는 프로그램을 많이 만들어야 한다고 생각한다. 이런 프로그램을 통하여 사람들이 자신들이 불편을 가지고 있지 않은 것이 정말 축복인 일이고 장애를 가진 사람들이 얼마나 힘들고 대단한지를 깨닫게 해줄 수 있을 것이다. 그리고 장애를 가진 사람들이 자신과 조금 다를 뿐이지 똑같은 사람이라는 것을 인식하게 해줄 것이다. 둘째, 장애인 체험 같은 교육을 경험해 봐야 된다고 생각한다. 내가 초등학생 때 장애인의 날에 시각장애인 체험을 해 본 적이 있었는데 정말 불편했다. 내가 안대를 쓰고 아무것도 볼 수 없는 상태에서 옆에 친구 팔짱만 차고 꽤 먼 거리를 갔다 오는 체험이었다. 일단 보이지가 않으니 친구가 있음에도 불구하고 너무 두렵고 불안했다. 이렇듯 장애인의 조그만 불편함만을 체험했는데도 이렇게 불편한데 내가 장애인이 되면 하루하루가 정말 힘들겠다고 생각했다. 이 이외에도 여러 체험들을 학교에 실시해서 어릴 때부터 깨닫게 해줘야 커서도 장애인에 대한 존경심, 긍정적인 인식을 가질 것 같다. 그리고 몇 가지 인물을 소개하겠다. 닉 부이치치, 이 사람은 팔과 다리가 거의 없는 수준에도 불구하고 수영도 하고 글도 쓰고 피나는 노력을 해서 일반인과 같이 모든 일상생활을 혼자서 할 수 있게 되었다. 또 스티비 원더라는 음악가는 태어날 때부터 눈이 안 보였는데 엄청난 노력으로 음악의 거장이 되었다. 이렇듯 우리가 잘 모를 뿐이지 장애인들은 엄청난 노력을 하고 살아온 것만 해도 정말 대단한 사람들이다. 우리는 장애인들의 ""외면""을 볼 게 아니라 그 속에 있는 것을 봐야 하고, 똑같은 ""인간""이라는 것을 인식해야 한다."
126,"저는 현재의 평가 방식이 객관적이라고 생각합니다. 우리가 시험을 보고, 시험 결과에 따라 대학을 가는 이유는 무엇일까요? 우리가 수능 공부를 하든, 학교 시험 공부를 하든 그게 우리가 살아가면서 꼭 필요한 것들은 아니라고 생각합니다. 국어, 수학, 과학, 사탐 등 우리가 사회에 나아가서 꼭 필요한 과목이 아니라는 것입니다. 하지만 왜 모든 나라들이 시험으로 학생들을 평가하는 것일까요? 저는 그게 학생의 의지와 노력을 보는 것이라고 생각합니다. 물론 사람마다 특성이 존재하고 그에 맞는 평가 방식이 있다면 좋지만, 그 전에 객관적으로 그 사람의 의지력, 노력을 보기 위해 모두가 똑같은 문제지인 시험을 보고 결과를 내는 것이라고 생각합니다. 중간, 기말 시험 그리고 수능을 통해 학생들의 의지력과 한계, 노력을 평가하고 시험 공부를 하며 참을성을 키우게 해주는 과정이라고 생각합니다. 그리고 그 이후에 대학에 가서 자신들이 하고 싶은 분야를 위주로 자격증 준비를 하고, 전공 수업을 듣는다면 그것이 자신들의 특성에 맞게 노력하는 과정 아닐까요? 저는 학생들의 의지력과 참을성을 키워주기 위해 중간, 기말 시험이 있고, 수능이 있는 것이라고 생각합니다. 그래서 저는 현재의 평가 방식이 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 학생 신분일 때부터 자신들의 특성에 맞춰 교육을 받는다면 너무 좋겠지만 학생들은 무한한 가능성을 가진 사람입니다. 앞으로 더욱 더 크고 넓은 세상을 본다면 성장할 가능성이 무한한 것입니다. 학생일때부터 자신의 특성에 맞춰 교육을 했다가 후에 그 특성이 자신의 길이 아니라고 생각한다면 그 학생은 어떤 일을 할 수 있을까요? 학생은 아직 사회를 잘 모르고 자신들이 어떠한 세상을 살고 있는지 잘 모르고 있는 신분이기도 합니다. 그래서 학생 신분일 때 무한한 가능성을 막지 않기 위해 객관적인 평가 방식으로 시간을 두고 자신의 특성을 진정으로 고민할 수 있는 시간을 주는 것이기도 하다고 저는 생각합니다.","

저는 현재의 평가 방식이 객관적이라고 생각합니다. 우리가 시험을 보고, 시험 결과에 따라 대학에 가는 이유는 무엇일까요? 우리가 수능 공부를 하든, 학교 시험 공부를 하든 그게 우리가 살아가면서 꼭 필요한 것들은 아니라고 생각합니다. 국어, 수학, 과학, 사탐 등 우리가 사회에 나아가서 꼭 필요한 과목이 아니라는 것입니다. 하지만 왜 모든 나라들이 시험으로 학생들을 평가하는 것일까요? 저는 그게 학생의 의지와 노력을 보는 것이라고 생각합니다. 물론 사람마다 특성이 존재하고 그에 맞는 평가 방식이 있다면 좋지만, 그 전에 객관적으로 그 사람의 의지력, 노력을 보기 위해 모두가 똑같은 문제지인 시험을 보고 결과를 내는 것이라고 생각합니다. 중간, 기말 시험 그리고 수능을 통해 학생들의 의지력과 한계, 노력을 평가하고 시험 공부를 하며 참을성을 키우게 해주는 과정이라고 생각합니다. 그리고 그 이후에 대학에 가서 자신들이 하고 싶은 분야를 위주로 자격증 준비를 하고, 전공 수업을 듣는다면 그것이 자신들의 특성에 맞게 노력하는 과정 아닐까요? 저는 학생들의 의지력과 참을성을 키워주기 위해 중간, 기말 시험이 있고, 수능이 있는 것이라고 생각합니다. 그래서 저는 현재의 평가 방식이 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 학생 신분일 때부터 자신들의 특성에 맞춰 교육을 받는다면 너무 좋겠지만 학생들은 무한한 가능성을 가진 사람입니다. 앞으로 더욱 더 크고 넓은 세상을 본다면 성장할 가능성이 무한한 것입니다. 학생일 때부터 자신의 특성에 맞춰 교육을 했다가 후에 그 특성이 자신의 길이 아니라고 생각한다면 그 학생은 어떤 일을 할 수 있을까요? 학생은 아직 사회를 잘 모르고 자신들이 어떠한 세상을 살고 있는지 잘 모르고 있는 신분이기도 합니다. 그래서 학생 신분일 때 무한한 가능성을 막지 않기 위해 객관적인 평가 방식으로 시간을 두고 자신의 특성을 진정으로 고민할 수 있는 시간을 주는 것이기도 하다고 저는 생각합니다."
127,"평가하면 제일 먼저 생각나는건 대학수학능력평가입니다. 저는 수학능력시험이 제대로 실현 중이라고 생각합니다. 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 왜냐하면 저의 친한 형들이 하는 말을 듣고, 내가 보기에도 그렇게 생각하기 때문입니다. 난 합기도를 전공으로 체육과에 지원할 생각이다. 헌데 합기도하는데 수학공식이 왜 필요한지는 모르겠습니다. 운동 할 시간도 빠듯한데 말입니다. 체욱관도 가고 또 수학능력시험을 봐야하니 학원, 인강, 학교 등을 다니면 공부에 매진도 해야합니다, 수능 시험에 대해 교육평가를 제대로 실현하고 있다고는 생각하지만, 그러나 예체는 계열인 내가 그공부를 해야하는지는 모르겠습니다.고 생각합니다. 중학교 고등학교에서 각자의 진로 분야에 따라 세분화된 교육을 시켰으면 합니다. 하지만 현실적으로 아직 우리나라는 그게 불가능할꺼 같습니다. 따라서 난 아직까진 수능에 대해 제대로 실현되고 있다고 생각되지만 각각의 개성과 능력을 살리는 교육방법을 찾아내는것도 시급히 필요할꺼 같다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 좋은방법이 나올꺼 같습니다.","

평가하면 제일 먼저 생각나는 건 대학수학능력평가입니다. 저는 수학능력시험이 제대로 실현 중이라고 생각합니다. 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할 텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 왜냐하면 저의 친한 형들이 하는 말을 듣고, 내가 보기에도 그렇게 생각하기 때문입니다. 난 합기도를 전공으로 체육과에 지원할 생각이다. 그런데 합기도하는데 수학 공식이 왜 필요한지는 모르겠습니다. 운동할 시간도 빠듯한데 말입니다. 체육관도 가고 또 수학능력시험을 봐야 하니 학원, 인강, 학교 등을 다니면 공부에 매진도 해야 합니다. 수능 시험에 대해 교육 평가를 제대로 실현하고 있다고는 생각하지만, 그러나 예체능 계열인 내가 그 공부를 해야 하는지는 모르겠습니다. 중학교 고등학교에서 각자의 진로 분야에 따라 세분화된 교육을 시켰으면 합니다. 하지만 현실적으로 아직 우리나라는 그게 불가능할 것 같습니다. 따라서 난 아직까진 수능에 대해 제대로 실현되고 있다고 생각되지만 각각의 개성과 능력을 살리는 교육 방법을 찾아내는 것도 시급히 필요할 것 같다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 좋은 방법이 나올 것 같습니다."
128,"대학수학능력시험의 경우 대학교에 적합한 인물을 뽑으며, 그 점수에 맞추어 인재를 분배함이 주 목표이다. 하지만, 현 대학수학능력시험은 지식의 우열을 가리는 척도로, 대학에서 필요할 그 학과에 대한 흥미, 사회적인 인식에 따라 가는지 아닌지에 대한 판단, 부모의 강요 유무 판단 등의 비지식적 요소를 고려하지 못한다. 대한민국의 과도한 의사, 검사, 변호사 등 '사자 직업'을 위한 학과는 언제나 그 수요가 생산보다 많았다. 이와 같은 문제는 대학수학능력시험의 목적인 대학교에 적합한 인물을 분배하는 것에서 벗어나, 그저 공부를 잘 하는 학생을 사회적으로 인정받는 직업에 넣는 것이 되는 것이다. 언제까지나, 공부하는 것은 직업에 필요한 것과 교양, 두 가지만 충족시키면 되는 것이다. 그러나 이와 같은 상황 속에선, 각 분야에 꼭 필요한 학생들이 공부를 잘한다는 이유로 그 적성을 신경 쓰지 않고, 사회적으로 인정받는 직업을 위한 학과로 진학하게 된다. 성적은 그저 공부를 잘한다는 것이 아닌, 사회에 잘 적응함을 나타낸다는 주장도 있다. 그 말은 맞는 말이나, 사회에 적응하는 것이 꼭 중요한 일이 아니며, 각 필요한 곳에 잘 분배되고 잘 생산하며 경제 주체로써의 일생을 다하며 범죄를 저지르는 등이 없다면 문제가 없다. 사회성이 필요한 직업을 위해서라면, 사회성을 척도화하는 시험을 만들면 될 것이다. 또한, 공부를 잘한다는 것이 꼭 그 사람이 잘했기 때문이 아니라, 그 부모의 재산 등으로 이뤄진 사교육으로 그 점수가 갈리게 된다면, 그것 또한 잘못된 일이다. 예로부터 교육은 신분상승을 위한 수단 이였다. 하지만 현 상황을 보면, 신분상승이 아닌 세습의 수단으로 보이는 것이 사실이다. 이와 같은 과도한 사교육 문제는 개선되어야 하며, 이에 따른 수능 점수 편차 또한 조정되어야 한다.","

대학 수학 능력 시험의 경우 대학교에 적합한 인물을 뽑으며, 그 점수에 맞추어 인재를 분배함이 주 목표이다. 하지만 현 대학 수학 능력 시험은 지식의 우열을 가리는 척도로, 대학에서 필요할 그 학과에 대한 흥미, 사회적인 인식에 따라 가는지 아닌지에 대한 판단, 부모의 강요 유무 판단 등의 비지식적 요소를 고려하지 못한다. 대한민국의 과도한 의사, 검사, 변호사 등 '사자 직업'을 위한 학과는 언제나 그 수요가 생산보다 많았다. 이와 같은 문제는 대학 수학 능력 시험의 목적인 대학교에 적합한 인물을 분배하는 것에서 벗어나, 그저 공부를 잘하는 학생을 사회적으로 인정받는 직업에 넣는 것이 되는 것이다. 언제까지나, 공부하는 것은 직업에 필요한 것과 교양, 두 가지만 충족시키면 되는 것이다. 그러나 이와 같은 상황 속에선 각 분야에 꼭 필요한 학생들이 공부를 잘한다는 이유로 그 적성을 신경 쓰지 않고, 사회적으로 인정받는 직업을 위한 학과로 진학하게 된다. 성적은 그저 공부를 잘한다는 것이 아닌, 사회에 잘 적응함을 나타낸다는 주장도 있다. 그 말은 맞는 말이나, 사회에 적응하는 것이 꼭 중요한 일이 아니며, 각 필요한 곳에 잘 분배되고 잘 생산하며 경제 주체로서의 일생을 다하며 범죄를 저지르는 등이 없다면 문제가 없다. 사회성이 필요한 직업을 위해서라면, 사회성을 척도화하는 시험을 만들면 될 것이다. 또한, 공부를 잘한다는 것이 꼭 그 사람이 잘했기 때문이 아니라, 그 부모의 재산 등으로 이뤄진 사교육으로 그 점수가 갈리게 된다면, 그것 또한 잘못된 일이다. 예로부터 교육은 신분 상승을 위한 수단이었다. 하지만 현 상황을 보면, 신분 상승이 아닌 세습의 수단으로 보이는 것이 사실이다. 이와 같은 과도한 사교육 문제는 개선되어야 하며, 이에 따른 수능 점수 편차 또한 조정되어야 한다."
129,"나는 평가에 대해서 아냐 부정적이지 만은 않다. 물론 찬성 하는 것은 아니지만 그래도 평가 기준이 필요하다고 느낄 때가 종종 있기 때문이다. 우리가 시험을 본다면 서술형 또한 있어서 그것을 써야 하는데 채점 하는 기준이 없으면 선생님 마음대로 채점 할 수 있는데 그거는 불공평 하다. 그래서 답안지를 보면 어느 정도 책점 의 기준이 잡혀 있다. 이런 식으로 평가가 의외로 써야 하는 데가 많다. 하나 더 예를 들자면 미술 경시대회를 하는데 수만은 참가자들이 그림을 그리는 데 거기서도 일등 이등 삼등을 뽑는 기준이 있을 것이다. 선의 조화라 든지 물감을 채색 이라든지 명암 등등 이런 것을 보고 판단 하는 것인데 만약 평가하는 기준이 없다면 어떻게 될까. 아마 부정부페로 판을 쳤을 거다. 왜냐하면 평가 기준이 없기 때문에 즉 심사위원 마음대로 결정할 수 있는 것인데 일등을 하고 싶은 사람들이 심사 위원들에게 뇌물을 줄 수도 있다. 그렇다면 공정한 평가가 되지 않고 돈 많고 부유한 환경에서 잘 하는 사람들이 훨씬 더 유리한 대회가 될 것이다. 우리는 이렇게 평가에 대해서 반대만 하면 안 된다 차라리 평가가 있고서의 우리가 더욱 더 발전해 나갈 수 있다. 정혜진들이 있으니 그것에 맞춰서 ""우리가 지금 잘 하고 있나 조금 벗어난 나?"" 이렇게 생각을 하면서 길을 맞춰서 갈 수 있기 때문이다. 우리는 평가의 기준을 갖고 살아야 된다. 이 평가가 없다면 우리 사회에서 질서는 사라지게 될 것이다 지켜야 하는 것도 없고 해야 하는 것도 없기 때문에 그냥 심사위원들한테 돈이나 많이 주고 뇌물을  많이 주면 된다 라는 생각을 가지고 살아갈 수도 있기 때문이다. 우리는 공정하고 공평하게 사회에서 살아 가고 싶다.","

나는 평가에 대해서 아냐, 부정적이지 만은 않다. 물론 찬성하는 것은 아니지만 그래도 평가 기준이 필요하다고 느낄 때가 종종 있기 때문이다. 우리가 시험을 본다면 서술형 또한 있어서 그것을 써야 하는데 채점하는 기준이 없으면 선생님 마음대로 채점할 수 있는데 그거는 불공평하다. 그래서 답안지를 보면 어느 정도 채점의 기준이 잡혀 있다. 이런 식으로 평가가 의외로 써야 하는 데가 많다. 하나 더 예를 들자면 미술 경시대회를 하는데 수많은 참가자들이 그림을 그리는 데 거기서도 일등, 이등, 삼등을 뽑는 기준이 있을 것이다. 선의 조화라든지 물감의 채색이라든지 명암 등등 이런 것을 보고 판단하는 것인데 만약 평가하는 기준이 없다면 어떻게 될까. 아마 부정편향으로 판을 쳤을 것이다. 왜냐하면 평가 기준이 없기 때문에 즉 심사위원 마음대로 결정할 수 있는 것인데 일등을 하고 싶은 사람들이 심사위원들에게 뇌물을 줄 수도 있다. 그렇다면 공정한 평가가 되지 않고 돈 많고 부유한 환경에서 잘하는 사람들이 훨씬 더 유리한 대회가 될 것이다. 우리는 이렇게 평가에 대해서 반대만 하면 안 된다. 차라리 평가가 있고서의 우리가 더욱 더 발전해 나갈 수 있다. 정혜진들이 있으니 그것에 맞춰서 ""우리가 지금 잘하고 있나, 조금 벗어난 나?"" 이렇게 생각을 하면서 길을 맞춰서 갈 수 있기 때문이다. 우리는 평가의 기준을 갖고 살아야 한다. 이 평가가 없다면 우리 사회에서 질서는 사라지게 될 것이다. 지켜야 하는 것도 없고 해야 하는 것도 없기 때문에 그냥 심사위원들에게 돈이나 많이 주고 뇌물을 많이 주면 된다라는 생각을 가지고 살아갈 수도 있기 때문이다. 우리는 공정하고 공평하게 사회에서 살아가고 싶다."
130,나는 평가에 대해 기본적으로 부정적으로 생각하진 않지만 긍정적으로도 생각하진 않는데 사람을 평가한다는게 좋은것은 아니고 어찌됐든 기준을 정하고 사람을 이리저리 평가하는게 좋지 않다고 생각한다.그 평가 기준은 누가 정하는가? 평가기준 또한 사람이 정하는데 그 사람이 기준을 정할정도로 잘났다고 누가 판단하는가? 이렇게 꼬리를 물고 물고 물면 끝도 없고 누군가 나를 평가 한다는 자체가 그 평가 받는 사람에겐 기분이 안좋을수있고 그 쓸모없는 기준 때문에 그 사람이 펌하 되고 자존감을 낮추는 그런것 때문에 사람을 망칠수도있고 기분이 안좋을 수도 있지만 또 평가기준이 없다면 누가 더 잘했는지 우열을 가리기 위해선 꼭 필요하고 사람을 평가하는 기준이 없다면 많이 사람들이 판칠게 뻔하고 만약 게임을 했을때 정확한 기준이 없었다면 승부를 가릴수도 없고 반칙을 하는 사람이 생겼을때 처벌을 할수도 없으니깐 그래도 사람을 평가하는 기준 말고는 그래도 경기 평가기준이나 다른 평가기준들은 그래도 있어야 한다고 생각한다. 그래야 공정한 경기를 할수있고 억울함에 누명을 쓰는 사람이 없어야 하기 때문에 평가 기준은 어느정도 필요하다고 생각한다. 그리고 평가를 하기 위해선 객관적인 평가 기준을 정해야 하는데 그런건 완벽할수없다. 완벽이라는 게 싫고 100%라는 말이라는 말이 싫다. 사람의 가능성은 무한한데 완벽은 어떤 의미로 삶의 끝이라고 생각한다. 완벽을 정했다면 그 사람은 거기까지라고 생각한다. 완벽을 정하지 않은 이상 계속 앞으로 나아가고 무한한 가능성을 가지고 있다고 생각한다. . 그 무한한 가능성에서 결말을 내리는 것은 아직 조금 이르지 않을까?,"

나는 평가에 대해 기본적으로 부정적으로 생각하진 않지만 긍정적으로도 생각하진 않는다. 사람을 평가한다는 게 좋은 것은 아니고, 어찌됐든 기준을 정하고 사람을 이리저리 평가하는 것이 좋지 않다고 생각한다. 그 평가 기준은 누가 정하는가? 평가 기준 또한 사람이 정하는데, 그 사람이 기준을 정할 정도로 잘났다고 누가 판단하는가? 이렇게 꼬리를 물고 물고 물면 끝도 없고, 누군가 나를 평가한다는 자체가 그 평가 받는 사람에겐 기분이 안 좋을 수 있고, 그 쓸모없는 기준 때문에 그 사람이 폄하되고 자존감을 낮추는 그런 것 때문에 사람을 망칠 수도 있고 기분이 안 좋을 수도 있지만, 또 평가 기준이 없다면 누가 더 잘했는지 우열을 가리기 위해서는 꼭 필요하다. 사람을 평가하는 기준이 없다면 많은 사람들이 판칠 게 뻔하고, 만약 게임을 했을 때 정확한 기준이 없었다면 승부를 가릴 수도 없고, 반칙을 하는 사람이 생겼을 때 처벌을 할 수도 없으니깐, 그래도 사람을 평가하는 기준 말고는 경기 평가 기준이나 다른 평가 기준들은 있어야 한다고 생각한다. 그래야 공정한 경기를 할 수 있고 억울함에 누명을 쓰는 사람이 없어야 하기 때문에 평가 기준은 어느 정도 필요하다고 생각한다. 그리고 평가를 하기 위해서는 객관적인 평가 기준을 정해야 하는데, 그런 것은 완벽할 수 없다. 완벽이라는 게 싫고 100%라는 말이 싫다. 사람의 가능성은 무한한데, 완벽은 어떤 의미로 삶의 끝이라고 생각한다. 완벽을 정했다면 그 사람은 거기까지라고 생각한다. 완벽을 정하지 않은 이상 계속 앞으로 나아가고 무한한 가능성을 가지고 있다고 생각한다. 그 무한한 가능성에서 결말을 내리는 것은 아직 조금 이르지 않을까?"
131,"평가란 무엇일까? Michael S. Scriven은 평가를 그 목적에 따라 형성평가와 총괄평가로 구분할 것을 제안하였다. 프로그램, 사람, 제품 등 현재의 활동상태를 개선하기 위해서 평가를 실시한다면, 이런 평가는 형성적 기능을 갖는다. 만약 책무성, 자격인정, 선발 등을 위해서 평가를 실시한다면, 이때의 평가는 총괄적 기능을 한다. Daniel M. Stufflebeam은 형성적 기능을 하는 평가를 전진적 평가(proactive evaluation)라고, 총괄적 기능을 하는 평가를 소급적 평가(retroactive evaluation)라 부르고 있다. 평가의 또 다른 기능은 심리적 또는 사회·정치적 기능이다. 평가가 특수한 활동에 대한 인식을 높이기 위해서 이용되거나, 피평가자의 바람직한 행동을 동기화하기 위해서 이용되거나 대중관계를 증진하기 위해서 이용될 때 평가는 심리적 또는 사회·정치적 기능을 발휘하게 된다. 또한 평가는 권위행사의 기능을 가지고 있다. 예컨대, 상급자가 하급자를 평가할 때 이러한 권위적 기능이 발휘된다. 평가가 때때로 권위적 기능을 행사하기도 해서 우리는 가끔씩 평가를 악의적인 태도로 사용하거나 받아들일때 조차도 존재한다. 하지만 이러한 평가는 최대한 객관적이려고 노력한 평가이니 악의적으로 받아들이거나 사용해서는 절대로 안된다. 평가를 악용하는 사람들을 막기 위해서는 평가를 받는 사람과 평가를 하는 사람의 사적인 친분이 발견되어서는 안되고, 지인 관계에 있는 사람들이라면 다른 타인에게도 여러 평가를 받아 최대한 객관적인 평가로 남아있어야한다.","

평가란 무엇일까? Michael S. Scriven은 평가를 그 목적에 따라 형성평가와 총괄평가로 구분할 것을 제안하였다. 프로그램, 사람, 제품 등 현재의 활동 상태를 개선하기 위해서 평가를 실시한다면, 이런 평가는 형성적 기능을 갖는다. 만약 책무성, 자격 인정, 선발 등을 위해서 평가를 실시한다면, 이때의 평가는 총괄적 기능을 한다. Daniel M. Stufflebeam은 형성적 기능을 하는 평가를 전진적 평가(proactive evaluation)라고, 총괄적 기능을 하는 평가를 소급적 평가(retroactive evaluation)라 부르고 있다. 평가의 또 다른 기능은 심리적 또는 사회·정치적 기능이다. 평가가 특수한 활동에 대한 인식을 높이기 위해서 이용되거나, 피평가자의 바람직한 행동을 동기화하기 위해서 이용되거나 대중 관계를 증진하기 위해서 이용될 때 평가는 심리적 또는 사회·정치적 기능을 발휘하게 된다. 또한 평가는 권위 행사의 기능을 가지고 있다. 예컨대, 상급자가 하급자를 평가할 때 이러한 권위적 기능이 발휘된다. 평가가 때때로 권위적 기능을 행사하기도 해서 우리는 가끔씩 평가를 악의적인 태도로 사용하거나 받아들일 때조차도 존재한다. 하지만 이러한 평가는 최대한 객관적이려고 노력한 평가이니 악의적으로 받아들이거나 사용해서는 절대로 안 된다. 평가를 악용하는 사람들을 막기 위해서는 평가를 받는 사람과 평가를 하는 사람의 사적인 친분이 발견되어서는 안 되고, 지인 관계에 있는 사람들이라면 다른 타인에게도 여러 평가를 받아 최대한 객관적인 평가로 남아 있어야 한다."
132,"일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞줘 평가한는 건 옳치 않다 생각한다. 교육평가의 정의를 목표달성도 확인, 의사결정을 위한 정보제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 목표달성중심 정의는 교육평가를 교육과정과 수업활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사결정중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 의사결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 이들은 학습성과의 측정을 통한 목표달성도를 확인하는Tyler의 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육평가를 더 넓게 보려는 시각이다. 이 관점은가치판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육평가를 교육에 관한 의사결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다. 따라서 이 입장에서는 의사결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 가치판단 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육평가의 과정을 우선평가기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다","

일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞춰 평가하는 것은 옳지 않다고 생각한다. 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 목표 달성 중심 정의는 교육 평가를 교육 과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육 목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육 과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육 평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사 결정 중심 정의는 교육 평가를 교육과 관련된 의사 결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 이들은 학습 성과의 측정을 통한 목표 달성도를 확인하는 Tyler의 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육 평가를 더 넓게 보려는 시각이다. 이 관점은 가치 판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육 평가를 교육에 관한 의사 결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사 결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다. 따라서 이 입장에서는 의사 결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 가치 판단 중심 정의는 교육 평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육 평가의 과정을 우선 평가 기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가 기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다."
133,"지금의 평가 방식이 가장 올바르다고 생각합니다. 그 이유는 저희의 삶은 학교 중간고사, 기말고사, 수행평가 등으로 평가를 해서 더 좋은 대학교, 더 좋은 회사 등에 입학 취업을 합니다. 그 좋은 대학교, 회사에 들어갈려면 평가라는 요소는 절대 빠지지 않는다고 생각합니다. 그러기 위해서 평가가 공정하고 형평성 있어야 하겠죠. 모두에게 동등한 시험 방식, 문제로 평가를 진행해야지 공정하고 형평성에 어긋나지 않을 것입니다. 하지만 누구는 시험 점수를 우수하게 받고 누구는 조금 안 좋은 점수를 받을 수도 있습니다. 하지만 그건 개인의 노력 차라고 생각합니다. 실제로 전 딱히 공부를 잘하지도 못하지도 않았습니다. 올랐습니다. 대체로 미술과 체육과 같은 과목은 기본기와 창의성, 신체적인 능력이 필요합니다. 전 이걸 재능이라 생각하기 때문에 예고, 체고가 아닌 이상 대부분 학교는 미술과 체육과 같은 과목은 시험기준을 낮게 해서 평가를 하기 때문에 그다지 문제가 된다고 생각하지 않습니다. 그래서 전 지금의 평가 방식, 기준이 모두에게 가장 공정하고 형평성이 있다고 생각합니다. 하지만 간혹가다 평가 때 긴장해서 오직 능력만을 보고 뽑게 되는데 이러한 현실에서 학생시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가기준을 내세워 준다면 사회에서 그 사람에 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어진다는 문제점도 있습니다. 발휘하지 못했다고 하는 사람이 있습니다. 저는 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다. 그 평가에서 분명히 1등도 있을텐데 그럼 그 사람들은 왜 평가할 때 떨지 않고 자신의 실력을 완전히 발휘하는 지. 평가할 때 실력을 완전히 발휘하지 못했다고 생각하는 사람들은 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다.","
지금의 평가 방식이 가장 올바르다고 생각합니다. 그 이유는 저희의 삶은 학교 중간고사, 기말고사, 수행평가 등으로 평가를 해서 더 좋은 대학교, 더 좋은 회사 등에 입학하고 취업을 합니다. 그 좋은 대학교와 회사에 들어가려면 평가라는 요소는 절대 빠지지 않는다고 생각합니다. 그러기 위해서 평가는 공정하고 형평성 있어야 하겠죠. 모두에게 동등한 시험 방식과 문제로 평가를 진행해야지 공정하고 형평성에 어긋나지 않을 것입니다. 하지만 누구는 시험 점수를 우수하게 받고, 누구는 조금 안 좋은 점수를 받을 수도 있습니다. 하지만 그건 개인의 노력 차이라고 생각합니다. 실제로 저는 딱히 공부를 잘하지도 못하지도 않았습니다. 대체로 미술과 체육과 같은 과목은 기본기와 창의성, 신체적인 능력이 필요합니다. 저는 이걸 재능이라 생각하기 때문에 예고, 체고가 아닌 이상 대부분의 학교는 미술과 체육과 같은 과목은 시험 기준을 낮게 해서 평가를 하기 때문에 그다지 문제가 된다고 생각하지 않습니다. 그래서 저는 지금의 평가 방식과 기준이 모두에게 가장 공정하고 형평성이 있다고 생각합니다. 하지만 간혹 평가 때 긴장해서 오직 능력만을 보고 뽑게 되는데, 이러한 현실에서 학생 시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가 기준을 내세워 준다면 사회에서 그 사람의 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어진다는 문제점도 있습니다. 발휘하지 못했다고 하는 사람이 있습니다. 저는 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다. 그 평가에서 분명히 1등도 있을 텐데, 그럼 그 사람들은 왜 평가할 때 떨지 않고 자신의 실력을 완전히 발휘하는 걸까요? 평가할 때 실력을 완전히 발휘하지 못했다고 생각하는 사람들은 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다."
134,"목표달성중심 정의는 교육평가를 교육과정과 수업활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사결정중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 의사결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 이들은 학습성과의 측정을 통한 목표달성도를 확인하는 Tyler의 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육평가를 더 넓게 보려는 시각이다.  이 관점은가치판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육평가를 교육에 관한 의사결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다. 따라서 이 입장에서는 의사결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 가치판단 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육평가의 과정을 우선평가기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다 평가제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정체제에서는 성취기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취기준에 맞춰 진도를 빼야한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이뤄지고 여기에 맞는 수행평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되야하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런것들이 담보가 안된 상태에서 수행평가만 한다는건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼있어야 한다고 생각한다.","

목표 달성 중심 정의는 교육 평가를 교육 과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육 목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육 과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육 평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사 결정 중심 정의는 교육 평가를 교육과 관련된 의사 결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 이들은 학습 성과의 측정을 통한 목표 달성도를 확인하는 Tyler의 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육 평가를 더 넓게 보려는 시각이다. 이 관점은 가치 판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육 평가를 교육에 관한 의사 결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사 결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다. 따라서 이 입장에서는 의사 결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 가치 판단 중심 정의는 교육 평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육 평가의 과정을 우선 평가 기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가 기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다. 평가 제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정 체제에서는 성취 기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취 기준에 맞춰 진도를 빼야 한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는 게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이루어지고 여기에 맞는 수행 평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되어야 하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런 것들이 담보가 안 된 상태에서 수행 평가만 한다는 건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 되어 있어야 한다고 생각한다."
135,"현재 우리학교생할은 학력중심사회로 우리는 고등학교과정을 대학을 가기위한 전과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교시험이나 과제제출 심지어 벌점하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다. 이런 주관적 평가요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각한다. 과정은 결과처럼 보여지지 않지만 또 다른 무언가 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있다. 노력하고 고생한 만큼 결과는 좋게 나오리라 믿고 있다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다.","

현재 우리 학교 생활은 학력 중심 사회로 우리는 고등학교 과정을 대학을 가기 위한 전 과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신 점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교 시험이나 과제 제출, 심지어 벌점 하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기 평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다. 이런 주관적 평가 요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각한다. 과정은 결과처럼 보여지지 않지만 또 다른 무언가, 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있다. 노력하고 고생한 만큼 결과는 좋게 나오리라 믿고 있다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회, 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있습니다. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다."
136,"우리의 일상은 평가의 연속인 거 같다. 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하게 평가되어 지고 있다. 우리에게 평가는 익숙한 존재이고 일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정인 거 같다. 그로인해 한 사람에 대한 다양한 정보를 얻을 수 있기도 하다. 그러나 시험이라는 제도는 우리에게 스트레스로 다가오기도 한다. 시험은 성취도 평가라고 할 수 있다. 이 성취도 평가는 우리가 살아가는 동안 같이 가는 평가인게, 초중고, 대학, 직장까지 따라다니는 것이기 때문이다. 이 시험이라는 존재 때문에 사람들이 스트레스에 시달린다. 시험은 한 평가가 이 사람에 대한 능력과 소질 등을 보여주는 한 지표이기 때문이다. 세상에는 다양한 평가 방법과 평가가 존재하고 명확성 또한 다양하다. 하지만 우리는 이 시험이라는 것과 함께 살아오면서 당연하게 그 시험을 잘 보기위한 집중을하게 되는데 우리나라의 경우 시험의 결과로 인해 사람들을 나누고 있기 때문이다. 그래서 시험대신 수행평가를 늘리는 방법도 있다고 생각한다. 한 시험당 비율이 작아져서 시험에 대한 부담을 줄일 수 있게 된다. 그렇지만 그것은 현실적으로 내가 생각하기에도 어려운 것 같다. 또 우리가 생각하기에 모든학생을 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하는가? 내 생각으로는 맞기도 하고 아닌 것 같기도 하다. 왜냐하면 사람마다 특성이 존재하듯 각각에 목표 또한 다르고 성과도 다르기 때문이다. 평가하는 특정한 기준이나 목표가 공식적으로 평균이면 내 생각에는 괜찮다고 본다. 하지만 그 기준 마저도 사람의 주관적인 견해가 포함 되기 때문에 잘 모르겠다. 우리 모두 성공을 위해서는 그에 따른 노력이 필요하고, 매사에 열심히 노력하며 행동하면 평가기준에 나에게 맞춰있는 날이 오지 않을까 하는 생각을 하곤 한다.","

우리의 일상은 평가의 연속인 것 같다. 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하게 평가되고 있다. 우리에게 평가는 익숙한 존재이고 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정인 것 같다. 그로 인해 한 사람에 대한 다양한 정보를 얻을 수 있기도 하다. 그러나 시험이라는 제도는 우리에게 스트레스로 다가오기도 한다. 시험은 성취도 평가라고 할 수 있다. 이 성취도 평가는 우리가 살아가는 동안 같이 가는 평가인 게, 초중고, 대학, 직장까지 따라다니는 것이기 때문이다. 이 시험이라는 존재 때문에 사람들이 스트레스에 시달린다. 시험은 한 평가가 이 사람에 대한 능력과 소질 등을 보여주는 한 지표이기 때문이다. 세상에는 다양한 평가 방법과 평가가 존재하고 명확성 또한 다양하다. 하지만 우리는 이 시험이라는 것과 함께 살아오면서 당연하게 그 시험을 잘 보기 위한 집중을 하게 되는데, 우리나라의 경우 시험의 결과로 인해 사람들을 나누고 있기 때문이다. 그래서 시험 대신 수행 평가를 늘리는 방법도 있다고 생각한다. 한 시험당 비율이 작아져서 시험에 대한 부담을 줄일 수 있게 된다. 그렇지만 그것은 현실적으로 내가 생각하기에도 어려운 것 같다. 또 우리가 생각하기에 모든 학생을 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하는가? 내 생각으로는 맞기도 하고 아닌 것 같기도 하다. 왜냐하면 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다르기 때문이다. 평가하는 특정한 기준이나 목표가 공식적으로 평균이면 내 생각에는 괜찮다고 본다. 하지만 그 기준마저도 사람의 주관적인 견해가 포함되기 때문에 잘 모르겠다. 우리 모두 성공을 위해서는 그에 따른 노력이 필요하고, 매사에 열심히 노력하며 행동하면 평가 기준에 나에게 맞춰 있는 날이 오지 않을까 하는 생각을 하곤 한다."
137,평가란 사물의 가치나 수준 따위를 평하고 또는 그 기준으로 평에 따라 수준을 맞추는 뜻입니다. 저는 이 문장을 읽어보면서 평가는 어느 방식에서 생겨난 과정인지 생각했었습니다. 처음에 생각할 때는 평가는 곧 시험이라고 생각했었습니다.평가는 꼭 시험이라고 칭할 수는 없는 것이었습니다. 사회에서 일어나는 상황에서는 직장이나 회사에서 많이 일어납니다. 이런 사람은 이러한 장점이 있고 이러한 사람은 이러한 단점을 갖고 있구나 이런 생각을 하면서 직장 동료들이 보면서 평가를 합니다. 저는 이러한 평가를 삶에 있어서 사회의 첫 단계라고 생각합니다. 첫 단계가 아니더라도 사회에 들어가기 전에 준비를 하는데 필요한 시험이라고 생각합니다. 이러한 평가들은 거의 첫 걸음이라고 생각하고 정말로 중요하게 생각한 평가는 사회에서 나 자신에 대한 과정을 평가하는 것이 사회의 평가인 것 같습니다. 사회에 있는 직장이나 상사 동료들이 나 자신의 행동이나 대화를 하면서 어떻게 보면서 또 어떻게 평가를 하는지 보여 줄 수 있는 상황이 발생할 수도 있습니다. 실제로 연예인들이 방송을 하면서 그들이 하는 행동이나 말을 할 때 시청자들이 보면서 논란이 될 수도 있고 화제가 될 수 있는 과정이 될 수 있습니다. 저는 이러한 시험 평가보다는 삶에 있어 사회의 평가가 더 중요한 것 같습니다. 사회의 평가는 현재 개개인의 평가로 이루어져있다고 생각합니다. 그런 개개인의 평가들이 모여서 사회의 평가가 되는것인데 현재 사회의 평가를 보면 물타기 그 자체라고 볼 수 있습니다. 사건이 나오면 판결이 나지 않았는데도 단편적인 상황만 듣고 이미 상황을 종결버리는 댓글들은 이런 상황을 더 악화시킵니다. 이런 상황을 방지하기 위해서 개개인의 평가를 잘 해야된다고 생각합니다.,"

평가란 사물의 가치나 수준 따위를 평하고 또는 그 기준으로 평에 따라 수준을 맞추는 뜻입니다. 저는 이 문장을 읽어보면서 평가는 어느 방식에서 생겨난 과정인지 생각했었습니다. 처음에 생각할 때는 평가는 곧 시험이라고 생각했었습니다. 평가는 꼭 시험이라고 칭할 수는 없는 것이었습니다. 사회에서 일어나는 상황에서는 직장이나 회사에서 많이 일어납니다. 이런 사람은 이러한 장점이 있고, 이러한 사람은 이러한 단점을 갖고 있구나, 이런 생각을 하면서 직장 동료들이 보면서 평가를 합니다. 저는 이러한 평가를 삶에 있어서 사회의 첫 단계라고 생각합니다. 첫 단계가 아니더라도 사회에 들어가기 전에 준비를 하는 데 필요한 시험이라고 생각합니다. 이러한 평가들은 거의 첫 걸음이라고 생각하고, 정말로 중요하게 생각한 평가는 사회에서 나 자신에 대한 과정을 평가하는 것이 사회의 평가인 것 같습니다. 사회에 있는 직장이나 상사, 동료들이 나 자신의 행동이나 대화를 하면서 어떻게 보면서 또 어떻게 평가를 하는지 보여줄 수 있는 상황이 발생할 수도 있습니다. 실제로 연예인들이 방송을 하면서 그들이 하는 행동이나 말을 할 때, 시청자들이 보면서 논란이 될 수도 있고 화제가 될 수 있는 과정이 될 수 있습니다. 저는 이러한 시험 평가보다는 삶에 있어 사회의 평가가 더 중요한 것 같습니다. 사회의 평가는 현재 개개인의 평가로 이루어져 있다고 생각합니다. 그런 개개인의 평가들이 모여서 사회의 평가가 되는 것인데, 현재 사회의 평가를 보면 물타기 그 자체라고 볼 수 있습니다. 사건이 나오면 판결이 나지 않았는데도 단편적인 상황만 듣고 이미 상황을 종결버리는 댓글들은 이런 상황을 더 악화시킵니다. 이런 상황을 방지하기 위해서 개개인의 평가를 잘 해야 한다고 생각합니다."
138,"현재 학교에서 시행되고있는 중간 기말 수행평가등 우리는 평가속에서 살고 있다. 시험을 통한 평가는 맞는거 같다고 생각한다. 하지만 그중 수행평가를 하는 것중 음악이나 미술에서 하는 실기 평가는 바꿔야 한다고 생각한다. 사람마다 미적 감각도 다르고 음악성도 또 악기를 다루는 능력도 다르다. 또 이과목을은 예체능을 전공으로 준비하는 학생들이 내 주변에도 널려있다. 이친구들과 수행으로 이런 평가를 해야한다는건 불합니하다는 생각이든다. 모든 평가는 특정한 상황이 아닌 경우 대부분 평균적인 수준에 맞춰서 기준을 정하고 문제를 내는 것이 이상적이라고 생각합니다. 그리고 남을 평가하는 방식은 옛날 고대시대부터 해오던 방식이다. 즉 과거부터 현재까지 남들의 가치를 매길 때 쓰는 보편적인 방법이라는 것이다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다. 사람들 말로는 개개인들의 개성과 자율성을 무시하는 평가는 사라져야 한다고 한다. 나도 개개인의 개성과 자율성을 인정해야 한다는 말에는 동의하지만, 이것을 무시하는 평가는 사라져야 한다는 말에는 동의하지 않는다. 문 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다.","

현재 학교에서 시행되고 있는 중간, 기말 수행 평가 등 우리는 평가 속에서 살고 있다. 시험을 통한 평가는 맞는 것 같다고 생각한다. 하지만 그중 수행 평가를 하는 것 중 음악이나 미술에서 하는 실기 평가는 바꿔야 한다고 생각한다. 사람마다 미적 감각도 다르고 음악성도 또 악기를 다루는 능력도 다르다. 또 이 과목은 예체능을 전공으로 준비하는 학생들이 내 주변에도 널려 있다. 이 친구들과 수행으로 이런 평가를 해야 한다는 건 불합리하다는 생각이 든다. 모든 평가는 특정한 상황이 아닌 경우 대부분 평균적인 수준에 맞춰서 기준을 정하고 문제를 내는 것이 이상적이라고 생각한다. 그리고 남을 평가하는 방식은 옛날 고대 시대부터 해오던 방식이다. 즉 과거부터 현재까지 남들의 가치를 매길 때 쓰는 보편적인 방법이라는 것이다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다. 사람들 말로는 개개인들의 개성과 자율성을 무시하는 평가는 사라져야 한다고 한다. 나도 개개인의 개성과 자율성을 인정해야 한다는 말에는 동의하지만, 이것을 무시하는 평가는 사라져야 한다는 말에는 동의하지 않는다. 문 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가 기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야 할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가 방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다."
139,"체육 같은 운동은 기준이 달라야한다. 이유는 사람마다 키나 건강 상태등 신체가 전부 다르기 때문에 멀리뛰기나 위로 뛰는 운동 등 조건이 다른 경우가 많아서 불편할 경우가 있다. 그렇기에 조사를 하여 키나 신체적 조건에 맞춰서 조사를 하여 평균에 따른 기준을 정하여야 한다고 생각 합니다.
모든 평가는 특정한 상황이 아닌 경우 대부분 평균적인 수준에 맞춰서 기준을 정하고 문제를 내는 것이 이상적이라고 생각합니다. 그리고 남을 평가하는 방식은 옛날 고대시대부터 해오던 방식이다. 즉 과거부터 현재까지 남들의 가치를 매길 때 쓰는 보편적인 방법이라는 것이다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다. 하지만 간혹 평가에 대해 부정적인 인식을 갖고 있는 분들이 있다. 그 사람들 말로는 개개인들의 개성과 자율성을 무시하는 평가는 사라져야 한다고 한다. 나도 개개인의 개성과 자율성을 인정해야 한다는 말에는 동의하지만, 이것을 무시하는 평가는 사라져야 한다는 말에는 동의하지 않는다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가방식도 개발되기를 바란다.","

체육 같은 운동은 기준이 달라야 한다. 이유는 사람마다 키나 건강 상태 등 신체가 전부 다르기 때문에 멀리 뛰기나 위로 뛰는 운동 등 조건이 다른 경우가 많아서 불편할 경우가 있다. 그렇기에 조사를 하여 키나 신체적 조건에 맞춰서 평균에 따른 기준을 정하여야 한다고 생각합니다.  
모든 평가는 특정한 상황이 아닌 경우 대부분 평균적인 수준에 맞춰서 기준을 정하고 문제를 내는 것이 이상적이라고 생각합니다. 그리고 남을 평가하는 방식은 옛날 고대 시대부터 해오던 방식이다. 즉 과거부터 현재까지 남들의 가치를 매길 때 쓰는 보편적인 방법이라는 것이다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다. 하지만 간혹 평가에 대해 부정적인 인식을 갖고 있는 분들이 있다. 그 사람들 말로는 개개인들의 개성과 자율성을 무시하는 평가는 사라져야 한다고 한다. 나도 개개인의 개성과 자율성을 인정해야 한다는 말에는 동의하지만, 이것을 무시하는 평가는 사라져야 한다는 말에는 동의하지 않는다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가 기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야 할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가 방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가 방식도 개발되기를 바란다."
140,나는 평가에 대해서 긍정적이게 생각한다 물론 사람을 너무나 평가로만 하려고 하는 행동은 지양하지만 의외로 평가가 필요한 사람들은 많다 먼저 예를 들어보면 운동이나 경기 같은 대해서도 평가 기준은 꼭 필요하다. 만약에 축구를 했는데 축구를 하던 도중에 공을 차다 손이 맞으면 그것은 당연히 반칙이다. 그런데 그거를 반칙인지 아닌지 평가의 기준이 없으면 그게 반칙인 줄 알아도 패널티를 줄 수가 없다. 그리고 골키퍼가 상대팀이 승부차기를 탈 때 공을 타고 나서 움직일 수 있는 건데 공을 차기 전에 움직이는 것은 그것 또한 반칙인데 그것도 평가 기준이 없으면 패널티를 줄 수가 없다. 우리는 이렇게 평가에 대해서 긍정적이게 생각한다 또 마피아 게임을 한다고 치면 마피아 한명 의사 한명 경찰 한명 시민 여러명 이런 식으로 해야 하는 건데 만약 마피아가 사랑할 지목해서 그 사람을 죽였는데 사회자가 규칙을 잘 모르고 말을 하지 않으면 엄연한 규칙 위반이다. 그럴 때는 또 정혜진 패널티를 추워야 한다 우리는 평가의 부정적이게 생각을 가지고 있는 사람들이 많다. 하지만 우리가 일상생활에서 사용을 할 때 평가의 기준은 도움이 될 때가 굉장히 많다. 그러니 우리는 우리가 실생활에서 사용하는 평가를 찾아 보고 결코 그냥 평가 라고만 듣고 부정적이게 생각 하지는 말자 라고 생각하는 게 내 의견이다. 우리는 어느 정도 주어진 삶을 안에서 살아야 한다고 생각한다. 규칙적인 생활을 할 수 있기 때문이다 우리가 방학을 한다면 어떨까 늦게 일어나고 늦게 자고 이런 규칙적이지 않은 생활들이 반복 될 거다. 하지만 정해진 규칙 있다면 될까 그것을 지키려고 일찍 자고 일찍 일어나는 습관을 기를 것이다. 마치 학교 가는 것처럼 말이다.,"

나는 평가에 대해서 긍정적으로 생각한다. 물론 사람을 너무나 평가로만 하려고 하는 행동은 지양하지만, 의외로 평가가 필요한 사람들은 많다. 먼저 예를 들어보면 운동이나 경기 같은 것에 대해서도 평가 기준은 꼭 필요하다. 만약에 축구를 했는데 축구를 하던 도중에 공을 차다 손이 맞으면 그것은 당연히 반칙이다. 그런데 그걸 반칙인지 아닌지 평가의 기준이 없으면 그게 반칙인 줄 알아도 패널티를 줄 수가 없다. 그리고 골키퍼가 상대팀이 승부차기를 할 때 공을 차고 나서 움직일 수 있는 건데, 공을 차기 전에 움직이는 것은 그것 또한 반칙인데, 그것도 평가 기준이 없으면 패널티를 줄 수가 없다. 우리는 이렇게 평가에 대해서 긍정적으로 생각한다. 또 마피아 게임을 한다고 치면 마피아 한 명, 의사 한 명, 경찰 한 명, 시민 여러 명 이런 식으로 해야 하는 건데, 만약 마피아가 사람을 지목해서 그 사람을 죽였는데 사회자가 규칙을 잘 모르고 말을 하지 않으면 엄연한 규칙 위반이다. 그럴 때는 또 정해진 패널티를 주어야 한다. 우리는 평가를 부정적으로 생각하고 있는 사람들이 많다. 하지만 우리가 일상생활에서 사용할 때 평가의 기준은 도움이 될 때가 굉장히 많다. 그러니 우리는 우리가 실생활에서 사용하는 평가를 찾아보고 결코 그냥 평가라고만 듣고 부정적으로 생각하지 말자고 생각하는 게 내 의견이다. 우리는 어느 정도 주어진 삶 안에서 살아야 한다고 생각한다. 규칙적인 생활을 할 수 있기 때문이다. 우리가 방학을 한다면 어떨까? 늦게 일어나고 늦게 자고 이런 규칙적이지 않은 생활들이 반복될 것이다. 하지만 정해진 규칙이 있다면 그걸 지키려고 일찍 자고 일찍 일어나는 습관을 기를 것이다. 마치 학교 가는 것처럼 말이다."
141,"저는 현재의 평가 방식이 객관적인 평가 방식이라고 생각하지 않습니다. 사람은 개개인의 특성이 존재하고 각자 흥미를 느끼는 분야가 다릅니다. 그러니 우리 사회에 아주 다양한 직업군이 존재하는 것이지요. 우리 사회는 학생들에게 자신의 특성을 살릴 수 있는 기회를 전혀 주지 않는다고 생각합니다. 물론 자신의 특성들은 대학교에 가서도 펼칠 수 있겠지요. 하지만 예체능의 경우에는 어렸을 적부터 시작을 하는 것이 좋습니다. 성장이 끝나갈 즈음에는 몸이 굳어 운동을 시작해도 어렸을 적부터 시작한 사람과는 분명하게 차이가 납니다. 하지만 학교 시험은 그러한 학생들의 사정은 생각해주지 않고, 무조건 중간, 기말 시험과 수능의 점수에 학생들을 평가하고 있습니다. 미래에 우리나라를 대표하는 축구 국가대표가 될 학생이 중간, 기말 시험을 열심히 공부하느라 축구를 소홀히 하는게 맞는 것일까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 중간, 기말시험 공부를 열심히 한다고 해서 우리가 사회에서 미적분, 기하학, 물리 등 시험 과목들을 일상 생활에 사용할 일이 얼마나 될까요? 그저 중간, 기말 시험과 수능은 학생들의 특성을 고려하지 않고, 각자의 특성은 배제한체 모두를 같은 조건으로 보고 평가하는 방식입니다. 물론 자신의 특성을 아직 찾지 못한 학생들에게는 객관적인 평가방식이지만 각자의 특성을 찾은 학생들에게도 객관적인 평가방식일까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 각자의 특성을 찾고 그것을 열심히 개발하는 친구들을 위해서는 그에 맞는 평가 방식이 필요하다고 생각합니다, 축구를 잘하고 좋아해 축구선수가 되고 싶어 하는 학생에게는 한달에 한번 체력 향상성을 본다던가, 폐활량 테스트를 하는 것이 더 낫겠지요. 화가가 되고 싶어하는 학생은 선을 더 부드럽게 표현을 할 수 있는지, 인물화를 더 잘 그릴 수 있는지 평가하는 것이 올바른 평가 방식이겠지요. 저는 각자의 특성을 살릴 수 있는 평가 방식을 도입하는게 시급하다고 생각합니다.","

저는 현재의 평가 방식이 객관적인 평가 방식이라고 생각하지 않습니다. 사람은 개개인의 특성이 존재하고 각자 흥미를 느끼는 분야가 다릅니다. 그러니 우리 사회에 아주 다양한 직업군이 존재하는 것이지요. 우리 사회는 학생들에게 자신의 특성을 살릴 수 있는 기회를 전혀 주지 않는다고 생각합니다. 물론 자신의 특성들은 대학교에 가서도 펼칠 수 있겠지요. 하지만 예체능의 경우에는 어렸을 적부터 시작하는 것이 좋습니다. 성장이 끝나갈 즈음에는 몸이 굳어 운동을 시작해도 어렸을 적부터 시작한 사람과는 분명하게 차이가 납니다. 하지만 학교 시험은 그러한 학생들의 사정은 생각해주지 않고, 무조건 중간, 기말 시험과 수능의 점수로 학생들을 평가하고 있습니다. 미래에 우리나라를 대표하는 축구 국가대표가 될 학생이 중간, 기말 시험을 열심히 공부하느라 축구를 소홀히 하는 게 맞는 것일까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 중간, 기말 시험 공부를 열심히 한다고 해서 우리가 사회에서 미적분, 기하학, 물리 등 시험 과목들을 일상생활에 사용할 일이 얼마나 될까요? 그저 중간, 기말 시험과 수능은 학생들의 특성을 고려하지 않고, 각자의 특성은 배제한 채 모두를 같은 조건으로 보고 평가하는 방식입니다. 물론 자신의 특성을 아직 찾지 못한 학생들에게는 객관적인 평가 방식이지만 각자의 특성을 찾은 학생들에게도 객관적인 평가 방식일까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 각자의 특성을 찾고 그것을 열심히 개발하는 친구들을 위해서는 그에 맞는 평가 방식이 필요하다고 생각합니다. 축구를 잘하고 좋아해 축구 선수가 되고 싶어 하는 학생에게는 한 달에 한 번 체력 향상성을 본다든가, 폐활량 테스트를 하는 것이 더 낫겠지요. 화가가 되고 싶어 하는 학생은 선을 더 부드럽게 표현할 수 있는지, 인물화를 더 잘 그릴 수 있는지 평가하는 것이 올바른 평가 방식이겠지요. 저는 각자의 특성을 살릴 수 있는 평가 방식을 도입하는 게 시급하다고 생각합니다."
142,"나는 제대로 실현하고 있다고 생각한다.
 일단 첫째 현재 교육 방식등에서 공부는 거의 필수로 요구되는데 나는 공부로 사람을 평가하는 것이 사실상 사람을 평가하는데 제일 쉬운 기준이라서 그렇다고 생각하고 있다.
 운동이나 다른것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼칠태지만 그 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 그렇기에 선천적으로 몸이 약한 사람이나 장애인들은 그런 시험에선 상대적으로 불리할 수밖에 없으니 공정하게 평가가 되지 못한다.
 하지만 공부는 어떤가 물론 다른것처럼 사람마다의 재능도 영향을 끼치지만 재능보다도 주로 그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이 많이 갈리기 때문에 제일 공평한 평가방법이라고 생각하는거 같다.
 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학능력시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 그리고 나는 사람을 평가하는 것도 딱히 부정하지 않는다. 사람을 그 사람의 능력에 따라서 평가하면 아까 말했듯 그 사람의 선척적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될수도 있지만 그건 상대적 약자에게는 더 많은 혜택을 주거나 하는 방식으로 그 차이를 매구면 된다. 일단 사람을 평가하면 사람마다의 등급이나 가치등이 나타나게 하여 그 매긴 가치를 사람들에게 보여주면 보다 낮은 가치가 매겨진 사람은 위에있는 사람을 따라잡기 위해 더 노력할것이고 높은 가치가 매겨진 사람은 자신이 한 노력에 대한 성취감을 느낄수 있으니 어디에 특출나게 나쁜 것이 없다. 그렇기에 나는 사람에 대해 하는 평가라든가 수학능력시험에 대해서 긍정적으로 생각한다.","

나는 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 일단 첫째, 현재 교육 방식 등에서 공부는 거의 필수로 요구되는데, 나는 공부로 사람을 평가하는 것이 사실상 사람을 평가하는 데 제일 쉬운 기준이라서 그렇다고 생각하고 있다. 운동이나 다른 것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼칠 테지만, 그 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 그렇기에 선천적으로 몸이 약한 사람이나 장애인들은 그런 시험에선 상대적으로 불리할 수밖에 없으니 공정하게 평가가 되지 못한다. 하지만 공부는 어떤가. 물론 다른 것처럼 사람마다의 재능도 영향을 끼치지만, 재능보다도 주로 그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이 많이 갈리기 때문에 제일 공평한 평가 방법이라고 생각하는 것 같다. 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학능력시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는 것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 그리고 나는 사람을 평가하는 것도 딱히 부정하지 않는다. 사람을 그 사람의 능력에 따라서 평가하면 아까 말했듯 그 사람의 선천적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될 수도 있지만, 그건 상대적 약자에게는 더 많은 혜택을 주거나 하는 방식으로 그 차이를 메꾸면 된다. 일단 사람을 평가하면 사람마다의 등급이나 가치 등이 나타나게 하여 그 매긴 가치를 사람들에게 보여주면 보다 낮은 가치가 매겨진 사람은 위에 있는 사람을 따라잡기 위해 더 노력할 것이고, 높은 가치가 매겨진 사람은 자신이 한 노력에 대한 성취감을 느낄 수 있으니 어디에 특출나게 나쁜 것이 없다. 그렇기에 나는 사람에 대해 하는 평가라든가 수학능력시험에 대해서 긍정적으로 생각한다."
143,"우리가 치러야할 대학수학능력시험은 각 대학마다 적합한 학생들을 뽑으며, 그 점수에 맞추어 학생들을 선택한다. 하지만, 현 대학수학능력시험은 지식의 우열을 가리는 기준이고, 대학에서 필요할 그 학과에 대한 흥미, 사회적인 인식에 따라 가는지 아닌지에 대한 판단, 부모의 강요 유무 판단 등의 비지식적 요소를 고려하지 못한다. 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 그렇기에 선천적으로 몸이 약한 사람이나 장애인들은 그런 시험에선 상대적으로 불리할 수밖에 없으니 공정하게 평가가 되지 못한다. 같은 문제는 대학수학능력시험의 목적인 대학교에 적합한 인물을 분배하는 것에서 벗어나, 그저 공부를 잘 하는 학생을 사회적으로 인정받는 직업에 넣는 것이 되는 것이다. 언제까지나, 공부하는 것은 직업에 필요한 것과 교양, 두 가지만 충족시키면 되는 것이다. 그러나 이와 같은 상황 속에선, 각 분야에 꼭 필요한 학생들이 공부를 잘한다는 이유로 그 적성을 신경 쓰지 않고, 사회적으로 인정받는 직업을 위한 학과로 진학하게 된다. 성적은 그저 공부를 잘한다는 것이 아닌, 사회에 잘 적응함을 나타낸다는 주장도 있다. 그 말은 맞는 말이나, 사회에 적응하는 것이 꼭 중요한 일이 아니며, 각 필요한 곳에 잘 분배되고 잘 생산하며 경제 주체로써의 일생을 다하며 범죄를 저지르는 등이 없다면 문제가 없다. 사회성이 필요한 직업을 위해서라면, 사회성을 척도화하는 시험을 만들면 될 것이다. 또한, 공부를 잘한다는 것이 꼭 그 사람이 잘했기 때문이 아니라, 그 부모의 재산 등으로 이뤄진 사교육으로 그 점수가 갈리게 된다면, 그것 또한 잘못된 일이다.","

우리가 치러야 할 대학수학능력시험은 각 대학마다 적합한 학생들을 뽑으며, 그 점수에 맞추어 학생들을 선택한다. 하지만 현 대학수학능력시험은 지식의 우열을 가리는 기준이고, 대학에서 필요할 그 학과에 대한 흥미, 사회적인 인식에 따라 가는지 아닌지에 대한 판단, 부모의 강요 유무 판단 등의 비지식적 요소를 고려하지 못한다. 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 그렇기에 선천적으로 몸이 약한 사람이나 장애인들은 그런 시험에선 상대적으로 불리할 수밖에 없으니 공정하게 평가가 되지 못한다. 같은 문제는 대학수학능력시험의 목적인 대학교에 적합한 인물을 분배하는 것에서 벗어나, 그저 공부를 잘하는 학생을 사회적으로 인정받는 직업에 넣는 것이 되는 것이다. 언제까지나 공부하는 것은 직업에 필요한 것과 교양, 두 가지만 충족시키면 되는 것이다. 그러나 이와 같은 상황 속에선 각 분야에 꼭 필요한 학생들이 공부를 잘한다는 이유로 그 적성을 신경 쓰지 않고, 사회적으로 인정받는 직업을 위한 학과로 진학하게 된다. 성적은 그저 공부를 잘한다는 것이 아닌, 사회에 잘 적응함을 나타낸다는 주장도 있다. 그 말은 맞는 말이나, 사회에 적응하는 것이 꼭 중요한 일이 아니며, 각 필요한 곳에 잘 분배되고 잘 생산하며 경제 주체로서의 일생을 다하며 범죄를 저지르는 등이 없다면 문제가 없다. 사회성이 필요한 직업을 위해서라면, 사회성을 척도화하는 시험을 만들면 될 것이다. 또한 공부를 잘한다는 것이 꼭 그 사람이 잘했기 때문이 아니라, 그 부모의 재산 등으로 이뤄진 사교육으로 그 점수가 갈리게 된다면, 그것 또한 잘못된 일이다."
144,"우리는 어디서든 평가를 받습니다. 그 수많은 곳에서 저는 학교에서 이루어지는 미술의 실기평가에 부적절함을 말해보려고 합니다. 현재 이루어지는 평가 방식은 많이 부적절한 것 같다고 생각합니다. 제가 느끼는 미술이라고 하는 것은 개인의 개성과 감성 그리고 더 나아가 창의적인 산출물 이라고 생각 됩니다.하지만 우리 나라 현재 학교 미술 수행평가는 형편이 없습니다. 예를 들어 한가지 주제에 대해 이미지화한 그림을 그리는 과제를 할때 화풍이나 기법에 따라 당연히 개개인의 특색이 다를수 밖에 없습니다. 하지만 여기에서 평가를 하시는 선생님들은 자신의 기준에 너무 많은 영향을 받는거 같습니다.  정해놓은 기준도 없이 본인의 생각으로만 점수를 부여한다는 것은 너무 우물안 개구리의 사고방식이 아닌가 생각 됩니다.자기의 개성이 있거나 추상적인 작품은 전혀 좋은 점수를 받지 못하는 것이 현재 학교에서 이루어지고 있는 평가입니다.  이러한 객관적인 평가 기준에 많은 학생들은 좌절하고 부당하다고 생각합니다. 그러니 우리는 이제 공평하게 평가를 하기위해 기준점을 가지고 평가 해야 한다고 생각 합니다. 미술의 경우 실기 작품에 점수를 주어야 한다면 평가지표를 만들어 인물화, 경험화 등 명도와 채도는 어느정도 맞추어야 하는지 아니면 주관적인 주제보다 두세개의 작품을 주고 작품을 완성하던 이러한 기준을 제시해 주어야 한다고 생각합니다. 물론 많은 예체능들도 거기에 합당한 체점 방식과 기준점들을 제시하여  수행평가 하여야 합니다.  그래야 학생들도 자신의 점수에 불만 제기를 하지 않고 항상 진심으로 최선을 다해 수행평가에 임할 거라고 생각 됩니다. 그리고 그에 맞게 학생들도 선생님들의 평가에 대해 오해 하지않고 자신의 평가 점수를 받아 들여야 합니다.","
우리는 어디서든 평가를 받습니다. 그 수많은 곳에서 저는 학교에서 이루어지는 미술의 실기 평가에 부적절함을 말해보려고 합니다. 현재 이루어지는 평가 방식은 많이 부적절한 것 같다고 생각합니다. 제가 느끼는 미술이라고 하는 것은 개인의 개성과 감성 그리고 더 나아가 창의적인 산출물이라고 생각됩니다. 하지만 우리나라 현재 학교 미술 수행 평가는 형편이 없습니다. 예를 들어 한 가지 주제에 대해 이미지화한 그림을 그리는 과제를 할 때 화풍이나 기법에 따라 당연히 개개인의 특색이 다를 수밖에 없습니다. 하지만 여기에서 평가를 하시는 선생님들은 자신의 기준에 너무 많은 영향을 받는 것 같습니다. 정해놓은 기준도 없이 본인의 생각으로만 점수를 부여한다는 것은 너무 우물 안 개구리의 사고방식이 아닌가 생각됩니다. 자기의 개성이 있거나 추상적인 작품은 전혀 좋은 점수를 받지 못하는 것이 현재 학교에서 이루어지고 있는 평가입니다. 이러한 객관적인 평가 기준에 많은 학생들은 좌절하고 부당하다고 생각합니다. 그러니 우리는 이제 공평하게 평가를 하기 위해 기준점을 가지고 평가해야 한다고 생각합니다. 미술의 경우 실기 작품에 점수를 주어야 한다면 평가지표를 만들어 인물화, 경험화 등 명도와 채도는 어느 정도 맞추어야 하는지 아니면 주관적인 주제보다 두세 개의 작품을 주고 작품을 완성하던 이러한 기준을 제시해 주어야 한다고 생각합니다. 물론 많은 예체능들도 거기에 합당한 채점 방식과 기준점들을 제시하여 수행 평가해야 합니다. 그래야 학생들도 자신의 점수에 불만 제기를 하지 않고 항상 진심으로 최선을 다해 수행 평가에 임할 거라고 생각됩니다. 그리고 그에 맞게 학생들도 선생님들의 평가에 대해 오해하지 않고 자신의 평가 점수를 받아들여야 합니다."
145,"저는 일년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가방식 위주로 수행하며 주관적 평가방식이 주를 이끈 가운데 객과전 평가방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 거 같습니다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만 할지를 평가에서 선택합니다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 그러므로 이 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것이다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야하고 신경을써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시제도도 있지만 수능시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다. 이런 주관적 평가요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다.","

저는 일년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가 방식 위주로 수행하며 주관적 평가 방식이 주를 이끈 가운데 객관적 평가 방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 것 같습니다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만할지를 평가에서 선택합니다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각합니다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 삽니다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받습니다. 그러므로 이 평가는 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것입니다. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재합니다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기 위해 포기하는 것도 있을 것입니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험 보기 전 과정까지 공부를 해야 하고 신경을 써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시 제도도 있지만 수능 시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야 하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시 제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다. 이런 주관적 평가 요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다."
146,"현재의 평가 방식은 현재로선 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 타인이 타인을 평가할 때 발생하는 가치관의 차이, 성격 차이와 같이 사소하거나 큰 문제로 인하여 올바르지 못한 평가를 내릴 수도 있는 상황에서 현재 사회가 가진 가장 객관적인 평가 방식을 통하여 객관적인 평가를 내릴 수 있게 하는 도구인데, 이는 미래를 모르는 사람이 변화하는 사회 속에서 그에 따라 변화되는 평가를 내릴 수 있게 되기에 지금의 평가 방식이 현재로선 최고의 평가 방식이라고 생각합니다. 또한 사람 개개인의 특색이 아닌 그 임무를 잘 수행할 수 있는지 없는지 따질 수 있는 중요한 지표가 될 수 있습니다. 왜냐하면 평가에서 뛰어난 능력을 보여주었을 때, 그 평가와 비슷하거나 동일한 임무를 진행할 때, 그렇지 않은 사람과 비교하였을 때, 도움이 될 가능성이 높아지기 때문입니다. 그 직업에서 요구하는 역할들을 충분히 수행할 역량을 가지고 있는지 등을 평가해야 한다고 생각합니다. 이렇게 하면 하나의 일관된 객관적인 기준만으로 학생들을 평가할 때보다 학생에게 더욱 많은 발전과 가능성을 기대할 수 있게 되고, 사람 개개인의 특색이 아닌 그 임무를 잘 수행할 수 있는지 없는지 따질 수 있는 중요한 지표가 될 수 있습니다. 왜냐하면 평가에서 뛰어난 능력을 보여주었을 때 그 평가와 비슷하거나 동일한 임무를 진행할 때 그렇지 않은 사람과 비교하였을 때 도움이 될 가능성이 높아지기 때문입니다. 변하더라고 사소하게 조금씩 변하여서 그에 따라 우리의 평가방식도 조금씩 수정해가면 되기 때문에 저는 지금의 평가방식이 아직까지는 가장 좋은 평가방식이라고 생각합니다.","

현재의 평가 방식은 현재로선 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 타인이 타인을 평가할 때 발생하는 가치관의 차이, 성격 차이와 같이 사소하거나 큰 문제로 인하여 올바르지 못한 평가를 내릴 수도 있는 상황에서 현재 사회가 가진 가장 객관적인 평가 방식을 통하여 객관적인 평가를 내릴 수 있게 하는 도구인데, 이는 미래를 모르는 사람이 변화하는 사회 속에서 그에 따라 변화되는 평가를 내릴 수 있게 되기에 지금의 평가 방식이 현재로선 최고의 평가 방식이라고 생각합니다. 또한 사람 개개인의 특색이 아닌 그 임무를 잘 수행할 수 있는지 없는지 따질 수 있는 중요한 지표가 될 수 있습니다. 왜냐하면 평가에서 뛰어난 능력을 보여주었을 때, 그 평가와 비슷하거나 동일한 임무를 진행할 때, 그렇지 않은 사람과 비교하였을 때 도움이 될 가능성이 높아지기 때문입니다. 그 직업에서 요구하는 역할들을 충분히 수행할 역량을 가지고 있는지 등을 평가해야 한다고 생각합니다. 이렇게 하면 하나의 일관된 객관적인 기준만으로 학생들을 평가할 때보다 학생에게 더욱 많은 발전과 가능성을 기대할 수 있게 되고, 사람 개개인의 특색이 아닌 그 임무를 잘 수행할 수 있는지 없는지 따질 수 있는 중요한 지표가 될 수 있습니다. 왜냐하면 평가에서 뛰어난 능력을 보여주었을 때 그 평가와 비슷하거나 동일한 임무를 진행할 때 그렇지 않은 사람과 비교하였을 때 도움이 될 가능성이 높아지기 때문입니다. 변하더라도 사소하게 조금씩 변하여서 그에 따라 우리의 평가 방식도 조금씩 수정해가면 되기 때문에 저는 지금의 평가 방식이 아직까지는 가장 좋은 평가 방식이라고 생각합니다."
147,"나는 지금의 평가 방식이 옳지 않다고 생각한다. 사람마다 개개인의 재능도 다르고 좋아 하는 것도 다른데 일괄적인 기준 아래 평가하는 것은 그 사람의 역량을 제대로 반영할 수 없다고 생각하기 때문이다. 예를 들어 어떤 친구는 영어는 잘하는데 과학을 못한다. 그런데 대학을 갈 때는 모든 것을 잘해야 갈 수 있다. 국어, 영어, 수학 같은 주요 과목의 반영 비율이 똑같기 때문이다. 하지만 나는 이것이 잘못되었다고 생각한다. 예를 들어 영어영문학과를 가고 싶은 친구가 있다. 그렇다면 영어와 사회과목의 비중을 높게 보고 수학의 비중을 줄이는 등 학과에 따라 조정이 필요하다고 본다. 왜냐하면 학교에서 배우는 모든 과목이 그 과와 관련 있지 않은데 공평하게 보는 것은 조금 납득이 어렵기 때문이다. 영어영문학과를 희망하는 데 수학은 크게 필요가 없다. 차라리 수학 비중을 좀 더 낮추고 영어를 더 공부하는 편이 학과에 맞는 인재를 기르는데 더 용이 하다고 생각한다. 그에 따라 지금의 평가 방식에서 가산점 제도로 조금 변화되었으면 좋겠다고 생각한다. 단점을 보기보다는 강점을 보는 평가 방식으로 바꾸는 것이다. 그러면 학생들의 자존감도 상승하고 부담감이 줄어들 수 있을 것 같다. 그렇게 한다면 지금껏 빛을 발하지 못하던 인재를 발견할수도 있고 부담감이 줄어든만큼 시험 스트레스도 줄어들어서 많은 학생들이 전보다는 더 많이 웃을수 있고 또한 현재 학업스트레스로인한 자살률도 많이 낮아질것이라고 본다. 이렇게 긍정적인 영향들이 많은데 평가방식을 바꾸지 않을 이유가 없다고 생각한다. 나는 이 낡아빠진 평가방식을 바꾸고 현재 학생들 모두 기분좋은 학창시절을 보냈으면 좋겠다.","

나는 지금의 평가 방식이 옳지 않다고 생각한다. 사람마다 개개인의 재능도 다르고 좋아하는 것도 다른데 일괄적인 기준 아래 평가하는 것은 그 사람의 역량을 제대로 반영할 수 없다고 생각하기 때문이다. 예를 들어 어떤 친구는 영어는 잘하는데 과학을 못한다. 그런데 대학을 갈 때는 모든 것을 잘해야 갈 수 있다. 국어, 영어, 수학 같은 주요 과목의 반영 비율이 똑같기 때문이다. 하지만 나는 이것이 잘못되었다고 생각한다. 예를 들어 영어영문학과를 가고 싶은 친구가 있다. 그렇다면 영어와 사회 과목의 비중을 높게 보고 수학의 비중을 줄이는 등 학과에 따라 조정이 필요하다고 본다. 왜냐하면 학교에서 배우는 모든 과목이 그 과와 관련이 있지 않은데 공평하게 보는 것은 조금 납득이 어렵기 때문이다. 영어영문학과를 희망하는 데 수학은 크게 필요가 없다. 차라리 수학 비중을 좀 더 낮추고 영어를 더 공부하는 편이 학과에 맞는 인재를 기르는 데 더 용이하다고 생각한다. 그에 따라 지금의 평가 방식에서 가산점 제도로 조금 변화되었으면 좋겠다고 생각한다. 단점을 보기보다는 강점을 보는 평가 방식으로 바꾸는 것이다. 그러면 학생들의 자존감도 상승하고 부담감이 줄어들 수 있을 것 같다. 그렇게 한다면 지금껏 빛을 발하지 못하던 인재를 발견할 수도 있고 부담감이 줄어든 만큼 시험 스트레스도 줄어들어서 많은 학생들이 전보다는 더 많이 웃을 수 있고 또한 현재 학업 스트레스로 인한 자살률도 많이 낮아질 것이라고 본다. 이렇게 긍정적인 영향들이 많은데 평가 방식을 바꾸지 않을 이유가 없다고 생각한다. 나는 이 낡아빠진 평가 방식을 바꾸고 현재 학생들 모두 기분 좋은 학창 시절을 보냈으면 좋겠다."
148,"평가한다고 하는 것은 주로 학생들의 시험이나 어떤 활동에 대하여 기준에 따라 '평가한다.'라고 합니다. 이렇게 평가한다는 것을 주로 학교 생활을 하게 되면서 그런 상황을 자주 보게 됩니다. 그런 상황에서 학생들은 자신들의 성취도를 확인하거나 그동안 충분히 공부를 해왔는지 확인할 수 있는 기회가 생깁니다. 이런 점을 고려했을 때는 학생들에게 장점이라고 생각하지만 이렇게 준비해오는 과정 속에서 스트레스를 엄청 많이 받거나 힘들어하는 학생들이 많습니다. 그리고 평가를 하게 되면 모두 다 같은 출발선에서 출발하게 되는 것이 아닙니다. 어떤 학생들은 집안 사정 때문에 충분히 공부를 하지 못하게 되는 경우가 있고 학원의 도움을 받지 못하는 학생들도 있습니다. 물론 학원의 도움없이 스스로 잘하는 학생들도 있겠지만 그렇지 않은 학생들이 대부분입니다. 그리고 어떤 학생들에겐 건강상의 문제가 있을 수도 있습니다. 또한 서술형 방식의 시험을 치게 되면 주관적인 생각이 들어갈 수밖에 없는 문제가 생기게 됩니다. 이런 경우 학생과 선생님의 생각과 관점이 다르게 되면 당연히 그것은 오답으로 처리될 수 밖에 없는 상황이 생깁니다. 그것이 충분히 답으로 고려될 수 있다하여도 선생님이 막무가내로 그것이 오답이라고 평가해버리면 그것은 어쩔 수 없이 오답으로 처리되게 됩니다. 또한, 체육에서도 평가를 진행합니다. 주로 달리기나, 멀리뛰기 등의 종목으로 학생의 체력을 측정하고 그에 따라 점수와 등급을 매깁니다. 그러나 고등학생이 됨면서 체력이 떨어진 학생들도 있고 그렇지 않은 학생들도 있습니다. 이렇게 되면 공평한 조건에서 시작되는 평가가 아니라고 생각합니다. 이런 것을 고려하여 평가해야한다고 생각합니다.","

평가한다고 하는 것은 주로 학생들의 시험이나 어떤 활동에 대하여 기준에 따라 '평가한다.'고 합니다. 이렇게 평가한다는 것을 주로 학교 생활을 하게 되면서 그런 상황을 자주 보게 됩니다. 그런 상황에서 학생들은 자신들의 성취도를 확인하거나 그동안 충분히 공부를 해왔는지 확인할 수 있는 기회가 생깁니다. 이런 점을 고려했을 때는 학생들에게 장점이라고 생각하지만 이렇게 준비해 오는 과정 속에서 스트레스를 엄청 많이 받거나 힘들어하는 학생들이 많습니다. 그리고 평가를 하게 되면 모두 다 같은 출발선에서 출발하게 되는 것이 아닙니다. 어떤 학생들은 집안 사정 때문에 충분히 공부를 하지 못하게 되는 경우가 있고 학원의 도움을 받지 못하는 학생들도 있습니다. 물론 학원의 도움 없이 스스로 잘하는 학생들도 있겠지만 그렇지 않은 학생들이 대부분입니다. 그리고 어떤 학생들에겐 건강상의 문제가 있을 수도 있습니다. 또한 서술형 방식의 시험을 치르게 되면 주관적인 생각이 들어갈 수밖에 없는 문제가 생기게 됩니다. 이런 경우 학생과 선생님의 생각과 관점이 다르게 되면 당연히 그것은 오답으로 처리될 수밖에 없는 상황이 생깁니다. 그것이 충분히 답으로 고려될 수 있다 하더라도 선생님이 막무가내로 그것이 오답이라고 평가해 버리면 그것은 어쩔 수 없이 오답으로 처리되게 됩니다. 또한 체육에서도 평가를 진행합니다. 주로 달리기나 멀리뛰기 등의 종목으로 학생의 체력을 측정하고 그에 따라 점수와 등급을 매깁니다. 그러나 고등학생이 됨에 따라 체력이 떨어진 학생들도 있고 그렇지 않은 학생들도 있습니다. 이렇게 되면 공평한 조건에서 시작되는 평가가 아니라고 생각합니다. 이런 것을 고려하여 평가해야 한다고 생각합니다."
149,"평가를 한다는 것 자체가 그 사람이 어떤 목적을 달성하기에 적합한 인물인가를 검사한다는 것이기 때문에 저는 사람마다 다른 지표를 가지고 평가해야한다고 생각합니다. 학교를 다니다보면 열심히 공부해서 어떻게든 높은 순위를 차지하려고 높은 성적을 받으려고 노력하는 모범생들이 있는가 하면, 맨날 수업시간이 되면 잠이나 자고, 시험공부는 하지도 않는 그런 친구들을 볼 수 있습니다. 그렇다고 열심히 공부하는 친구들은 착한 친구들이고, 맨날 잠만 자는 친구들은 나쁜 친구들이라고 볼 수 없습니다. 그들도 좋아하는, 그리고 자기가 잘할 수 있는 무언가가 있을 것입니다. 하지만 학교에서는 정해진 과목만을 시간표에 맞게 배우기 때문에 흥미가 없는 과목에서는 잠이 올 수 밖에 없는 것입니다. 그런 상태에서 시험을 보면 당연히 공부를 안했기 때문에 성적은 안나올 수 밖에 없고, 그렇게 나온 성적표를 보고 '너는 공부도 안하고 커서 뭐가 되려고 하니.'라면서 미래가 없는 사람으로 낙인을 찍어버립니다. 세상의 어느 누가 인생의 전부는 공부라고 말했습니까? 공부를 한다고 성공하는 것도 아니고 안한다고 해서 망하는 것도 아닙니다. 다 자신이 해보고 싶고, 잘할 수 있는 분야가 있습니다. 하지만 우리는 어릴 때부터 학교에 들어가서 거기서 정해주는 교육만 배웁니다. 그것이 답인지는 누구도 알려주지 않습니다. 이게 문제입니다. 각자가 좋아하는, 그리고 잘할 수 있는 분야를 알아내서 그 분야를 중심으로 교육하는 방식이 필요합니다. 그리고 그것들을 바탕으로 평가를 보는 것이 중요하다고 생각합니다. 그렇게 하면 모두가 좋은 성적을 받을 수도 있고, 자신이 원하는 미래로 한발짝 다가갈 수 있을 것입니다.","

평가를 한다는 것 자체가 그 사람이 어떤 목적을 달성하기에 적합한 인물인가를 검사한다는 것이기 때문에 저는 사람마다 다른 지표를 가지고 평가해야 한다고 생각합니다. 학교를 다니다 보면 열심히 공부해서 어떻게든 높은 순위를 차지하려고 높은 성적을 받으려고 노력하는 모범생들이 있는가 하면, 맨날 수업 시간이 되면 잠이나 자고, 시험 공부는 하지도 않는 그런 친구들을 볼 수 있습니다. 그렇다고 열심히 공부하는 친구들은 착한 친구들이고, 맨날 잠만 자는 친구들은 나쁜 친구들이라고 볼 수 없습니다. 그들도 좋아하는, 그리고 자기가 잘할 수 있는 무언가가 있을 것입니다. 하지만 학교에서는 정해진 과목만을 시간표에 맞게 배우기 때문에 흥미가 없는 과목에서는 잠이 올 수밖에 없는 것입니다. 그런 상태에서 시험을 보면 당연히 공부를 안 했기 때문에 성적은 안 나올 수밖에 없고, 그렇게 나온 성적표를 보고 '너는 공부도 안 하고 커서 뭐가 되려고 하니.'라면서 미래가 없는 사람으로 낙인을 찍어버립니다. 세상의 어느 누가 인생의 전부는 공부라고 말했습니까? 공부를 한다고 성공하는 것도 아니고 안 한다고 해서 망하는 것도 아닙니다. 다 자신이 해보고 싶고, 잘할 수 있는 분야가 있습니다. 하지만 우리는 어릴 때부터 학교에 들어가서 거기서 정해주는 교육만 배웁니다. 그것이 답인지는 누구도 알려주지 않습니다. 이게 문제입니다. 각자가 좋아하는, 그리고 잘할 수 있는 분야를 알아내서 그 분야를 중심으로 교육하는 방식이 필요합니다. 그리고 그것들을 바탕으로 평가를 보는 것이 중요하다고 생각합니다. 그렇게 하면 모두가 좋은 성적을 받을 수도 있고, 자신이 원하는 미래로 한 발짝 다가갈 수 있을 것입니다."
150,"나는 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당 하다고 생각한다. 그러나 고등학교 수험생들 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를한 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 사람을 깔보거나 하찮게 여기는것도 잘 못된거 같다. 사람은 존귀하다. 세상에 사람 목숨보다 중요한건 없는거 같다. 돈 많고 높은 지위를 가졌다고 그사람이 존귀한건 아니다. 사람은 동등하다. 그래서 평가란 말을 별로 좋아하지는 않는다. 올바르냐 올바르지않냐 에서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다. 시험성적으로 평가하고 나뉜다는 것도 잘못된 평가라 생각한다. 그건 평가가 아니고 차별인 것이다. 학년, 학생이면 똑같이 평가해주세요. 하지만 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있습니다.  저는 이런 사람들에게 말하싶습니다. 만약 당신이 평가대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠습니다. 지금의 평가방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가방식을 취하고 있습니다. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야한다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가 발표 자료를 만들어 수업하는 것도 괜찮은 방법이라 생각한다.","

나는 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당하다고 생각한다. 그러나 고등학교 수험생들 중 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 한 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 사람을 깔보거나 하찮게 여기는 것도 잘못된 것 같다. 사람은 존귀하다. 세상에 사람 목숨보다 중요한 건 없는 것 같다. 돈이 많고 높은 지위를 가졌다고 그 사람이 존귀한 것은 아니다. 사람은 동등하다. 그래서 평가란 말을 별로 좋아하지는 않는다. 올바르냐 올바르지 않냐에서는 저는 올바르지 않다고 생각한다. 시험 성적으로 평가하고 나뉜다는 것도 잘못된 평가라고 생각한다. 그건 평가가 아니고 차별인 것이다. 학년, 학생이면 똑같이 평가해주세요. 하지만 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있다. 저는 이런 사람들에게 말하고 싶습니다. 만약 당신이 평가 대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고 싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠다. 지금의 평가 방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가 방식을 취하고 있다. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가, 평가도 그중 하나이다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 한다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가 발표 자료를 만들어 수업하는 것도 괜찮은 방법이라고 생각한다."
151,저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다.,"
저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있으며 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶의 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다."
152,"인간이 어떤 행동을 취할 때, 미래를 위해서 종래의 행동 양식을 개선하려는 노력을 하게 된다. 학습에 있어서 학습자도 이런 노력을 하게 되지만 동시에 학습 지도를 담당하고 있는 사람 역시 이와 같은 노력을 하게 된다. 학습 평가의 목표는 한 사람의 학습자가 각각의 발달 단계나 학습 경험에 따라서 학습 성과를 어떻게 올렸느냐를 파악하는 것이며, 그 결과가 그 후의 학습이나 성장•발달에 유익하게 이용되도록 하는 것이다. 즉 학습자가 자기 자신의 목표를 설정하고 계획에 따라 활동한 결과를 스스로가 파악하여 다음의 목표 설정이나 활동 계획을 세우는 데 반영해 가는 것이다. 동시에 학습 지도의 담당자는 자기 자신의 지도 계획에 따라서 실시한 결과를 학습자 개개인의 관점에서 포착하고, 다음의 지도 목표•계획 등을 개선하는 것이다. 따라서 학습 평가의 내용(무엇을)은 우선 학습 활동에 직결하는 학습 내용의 관점에서 포착되어야 하며, 그 결과가 학습 활동에 피드백되어서 기능을 수행하며 또한 그것이 학습 목표와의 관계에서 종합된 결과로서 파악되고 확인되지 않으면 안 된다. 지도자 자신의 자기 평가로서 개개의 학습자의 성과를 올리기 위한 목표를 갖게 하는 방법(지도)과 학습의 조건 등이 어떠했는가를 파악해서 자기의 지도를 개선하기 위해 유익하게 활용되어야 한다. 따라서 지도자의 학습 평가도 학습자와 자기 자신을 위하여 있는 것이며, 가치의 척도는 목표와의 관계에서 만들어지기 때문에 그 의미에서는 주관적이어도 무방하다. 객관적인 평정 척도를 써서 제3자적인 입장에서 가치 판단을 하는 '평정'과 그 의미에서 구별하여 생각하는 것이 무엇보다도 필요하다. 평정의 결과는 객관적인 자료로서 지도자나 학교 사이에서 활용되어야 할 것이다.","

인간이 어떤 행동을 취할 때, 미래를 위해서 종래의 행동 양식을 개선하려는 노력을 하게 된다. 학습에 있어서 학습자도 이런 노력을 하게 되지만 동시에 학습 지도를 담당하고 있는 사람 역시 이와 같은 노력을 하게 된다. 학습 평가의 목표는 한 사람의 학습자가 각각의 발달 단계나 학습 경험에 따라서 학습 성과를 어떻게 올렸느냐를 파악하는 것이며, 그 결과가 그 후의 학습이나 성장·발달에 유익하게 이용되도록 하는 것이다. 즉 학습자가 자기 자신의 목표를 설정하고 계획에 따라 활동한 결과를 스스로가 파악하여 다음의 목표 설정이나 활동 계획을 세우는 데 반영해 가는 것이다. 동시에 학습 지도의 담당자는 자기 자신의 지도 계획에 따라서 실시한 결과를 학습자 개개인의 관점에서 포착하고, 다음의 지도 목표·계획 등을 개선하는 것이다. 따라서 학습 평가의 내용(무엇을)은 우선 학습 활동에 직결하는 학습 내용의 관점에서 포착되어야 하며, 그 결과가 학습 활동에 피드백되어서 기능을 수행하며 또한 그것이 학습 목표와의 관계에서 종합된 결과로서 파악되고 확인되지 않으면 안 된다. 지도자 자신의 자기 평가로서 개개의 학습자의 성과를 올리기 위한 목표를 갖게 하는 방법(지도)과 학습의 조건 등이 어떠했는가를 파악해서 자기의 지도를 개선하기 위해 유익하게 활용되어야 한다. 따라서 지도자의 학습 평가도 학습자와 자기 자신을 위하여 있는 것이며, 가치의 척도는 목표와의 관계에서 만들어지기 때문에 그 의미에서는 주관적이어도 무방하다. 객관적인 평정 척도를 써서 제3자적인 입장에서 가치 판단을 하는 '평정'과 그 의미에서 구별하여 생각하는 것이 무엇보다도 필요하다. 평정의 결과는 객관적인 자료로서 지도자나 학교 사이에서 활용되어야 할 것이다."
153,"일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞줘 평가한는 건 옳치 않다 생각한다. 교육평가의 정의를 목표달성도 확인, 의사결정을 위한 정보제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 학습성과의 측정을 통한 목표달성도를 확인하는 Tyler의 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육평가를 더 넓게 보려는 시각이다. 이 관점은 가치판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육평가를 교육에 관한 의사결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다. 따라서 이 입장에서는 의사결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 가치판단 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육평가의 과정을 우선평가기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다. 더욱이 보상, 채용, 교육, 훈련등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에 있어서는 큰 부담이다. 그럼에도 불구하고 올바른 성과주의 문화를 정착시키기 위해서는 공정하고 객관적인 평가 시스템의 구축이 반드시 필요하다. 평가에 대해 갖고 있는 오해를 불식시키고 바른 해결점을 찾아가는 과정이 뒷받침 되어야 좋은 평가 시스템이 얻어질수 있는 것 같다.","

일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞춰 평가하는 것은 옳지 않다고 생각한다. 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 학습 성과의 측정을 통한 목표 달성도를 확인하는 Tyler의 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육 평가를 더 넓게 보려는 시각이다. 이 관점은 가치 판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육 평가를 교육에 관한 의사 결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사 결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다. 따라서 이 입장에서는 의사 결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 가치 판단 중심 정의는 교육 평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육 평가의 과정을 우선 평가 기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가 기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다. 더욱이 보상, 채용, 교육, 훈련 등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에게는 큰 부담이다. 그럼에도 불구하고 올바른 성과주의 문화를 정착시키기 위해서는 공정하고 객관적인 평가 시스템의 구축이 반드시 필요하다. 평가에 대해 갖고 있는 오해를 불식시키고 바른 해결점을 찾아가는 과정이 뒷받침되어야 좋은 평가 시스템이 얻어질 수 있는 것 같다."
154,"평가는 오래전부터 항상 존재해왔다. 문명이 발달하면서 어떤부분이 평가되는지가 달라졌고 평가의 기준 또한 달라져 왔다. 학생인 지금은 가장 밀접하게 다가오는 부분은 성적과 공부일 것이다. 그리고 그중에서도 수학능력시험이 가장 크게 다가올것이다.수학능력시험은 초등학생부터 고등학생까지의 총12년의 결과로 시험을 치루는것인데 기회는 단 한번뿐이기에 만약 이시험에서 실수, 긴장 이런한 일들이 벌어진다면 꼼짝없이 1년을 기다려야만 한다. 그럼 이러한 중요한 시험에서 처음 응시하는 사람은 긴장하지않고 자신의 역량을 충분히 발휘할수 있을까? 나는 그렇지 못할 확률이 더욱 높다고 생각한다. 하지만 자신의 역량을 충분히 발휘하지 못하는 상황이라고 그것이 다른사람들에게 영향을 끼치는 것은 아니다. 자신의 역량을 충분히 발휘하지 못했음에도 결과에 수긍해야만 하는것은 교욱평가의 정의를 제대로 실현하는 것일까? 수학능력시험은 전국에서 1년에 한번 치루어지는 시험인 만큼 처음 수능을 보는 사람들만 치루는것이 아닌 n수생도 함께 치룬다. 경험이 많고 준비를 길게할수록 유리해지는것은 당연한 것이다. 하지만 처음 응시하는 사람들과 다시 응시하는 사람들의 평가기준과 평가는 똑같이 매겨진다. 준비를 오래할수록 더욱 유리한것은 당연한 사실인데 똑같이 평가하는것은 처음 응시하는 사람들에게 상대적으로 불리하고 부당하게 느껴질것이다. 자신은 고등학교 생활을 하며 준비한 것인데 어떤사람들은 몇년동안 이시험만을 위해 준비했을텐데 동등하게 겨루는것이 아니라고 생각된다. 그러므로 현재 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하지 못하고 있다고 생각된다. 특히 처음 시험을 응시하는 사람과 다시 시험을 응시하는 사람들을 구분지을 필요가 있다고 생각한다. 현재 수학능력시험은 다시 시험을 보는 사람들이 확실하게 유리하다고 생각되기 때문이다.","

평가는 오래전부터 항상 존재해왔다. 문명이 발달하면서 어떤 부분이 평가되는지가 달라졌고 평가의 기준 또한 달라져 왔다. 학생인 지금은 가장 밀접하게 다가오는 부분은 성적과 공부일 것이다. 그리고 그중에서도 수학능력시험이 가장 크게 다가올 것이다. 수학능력시험은 초등학생부터 고등학생까지의 총 12년의 결과로 시험을 치르는 것인데 기회는 단 한 번뿐이기에 만약 이 시험에서 실수, 긴장 등과 같은 일이 벌어진다면 꼼짝없이 1년을 기다려야만 한다. 그럼 이러한 중요한 시험에서 처음 응시하는 사람은 긴장하지 않고 자신의 역량을 충분히 발휘할 수 있을까? 나는 그렇지 못할 확률이 더욱 높다고 생각한다. 하지만 자신의 역량을 충분히 발휘하지 못하는 상황이라고 해서 그것이 다른 사람들에게 영향을 끼치는 것은 아니다. 자신의 역량을 충분히 발휘하지 못했음에도 결과에 수긍해야만 하는 것은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하는 것일까? 수학능력시험은 전국에서 1년에 한 번 치르는 시험인 만큼 처음 수능을 보는 사람들만 치르는 것이 아닌 N수생도 함께 치른다. 경험이 많고 준비를 길게 할수록 유리해지는 것은 당연한 것이다. 하지만 처음 응시하는 사람들과 다시 응시하는 사람들의 평가 기준과 평가는 똑같이 매겨진다. 준비를 오래할수록 더욱 유리한 것은 당연한 사실인데, 똑같이 평가하는 것은 처음 응시하는 사람들에게 상대적으로 불리하고 부당하게 느껴질 것이다. 자신은 고등학교 생활을 하며 준비한 것인데 어떤 사람들은 몇 년 동안 이 시험만을 위해 준비했을 텐데 동등하게 겨루는 것이 아니라고 생각된다. 그러므로 현재 수학능력시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하지 못하고 있다고 생각된다. 특히 처음 시험을 응시하는 사람과 다시 시험을 응시하는 사람들을 구분지을 필요가 있다고 생각한다. 현재 수학능력시험은 다시 시험을 보는 사람들이 확실하게 유리하다고 생각되기 때문이다."
155,"저 또한 이런 부당하다고 생각될법한 평가들은 모두 거쳐본 사람으로서 말하건데, 획일적인 평가들은 개개인들의 발전에는 썩 좋은 결과는 도출할수 없다는 생각을 안해보진 않았습니다. 하지만 막상 개개인에 맞는 평가를 한다고 해서 그것이 정말 옳은 일인가 라는 생각도 동시에 들었습니다. 사실 현실적으로 현제의 한국사회에서는 지금과 같이 동일한 평가지표에 맞춰 평가하는것이 맞다고 생각합니다. 한국은 스위스 같은 학생들의 진로 선책폭과 기회가 넓은 서구권 국가들과 달리 대게 인문계라는 전형으로 묶여 본인들의 적성과 진로와 일절 상관없는 모두 같은것을 배우고 그 과정이 끝나면 그제서야 대학으로 들어가 조금더 진로와 가까운 것들을 배울수 있게끔 시스템이 구축되어 있습니다. 평가제도 외에도 다른 모든 학업관련 체계들이 개개인의 창의성보단 줄세우기에 특화된 감이 없잖아 있기 때문에 그러한 제도들을 모두 처음부터 계혁하지 않는이상 지금으로서는 동일한 평가지표에 맞추는게 적절하겠고 막말로 편리하겠습니다. 물론 이것이 옳다는것은 아닙니다. 지금의 한국이 스위스처럼 학생 개개인에게 하는 맞춤 평가와 같은 체계를 담기에는 그릇이 부족하단것 뿐입니다. 하지만 이런 상황 속에서도 현실적으로 조금도 개선될수 있는 부분이 남아있는데, 바로 현제 정부에서 슬금슬금 시행중인 자유학기제와 같이 중,고교에서 자신의 진로를 발견, 탐색하여 그부분으로 좀더 스스로를 개발해 나갈수 있는 활동들을 늘리는 것입니다. 그마저도 힘들다면 옆나라 일본과 같이 동아리 시스템을 좀더 체계화시켜 비중을 높이는등 아주 조금만 체계를 건들여 볼수도 있겠습니다.","

저 또한 이런 부당하다고 생각될 법한 평가들은 모두 거쳐본 사람으로서 말하건데, 획일적인 평가들은 개개인들의 발전에는 썩 좋은 결과는 도출할 수 없다는 생각을 안 해보진 않았습니다. 하지만 막상 개개인에 맞는 평가를 한다고 해서 그것이 정말 옳은 일인가라는 생각도 동시에 들었습니다. 사실 현실적으로 현재의 한국 사회에서는 지금과 같이 동일한 평가지표에 맞춰 평가하는 것이 맞다고 생각합니다. 한국은 스위스 같은 학생들의 진로 선택 폭과 기회가 넓은 서구권 국가들과 달리 대개 인문계라는 전형으로 묶여 본인들의 적성과 진로와 일절 상관없는 모두 같은 것을 배우고 그 과정이 끝나면 그제서야 대학으로 들어가 조금 더 진로와 가까운 것들을 배울 수 있게끔 시스템이 구축되어 있습니다. 평가 제도 외에도 다른 모든 학업 관련 체계들이 개개인의 창의성보다는 줄세우기에 특화된 감이 없잖아 있기 때문에 그러한 제도들을 모두 처음부터 개혁하지 않는 이상 지금으로서는 동일한 평가지표에 맞추는 게 적절하겠고, 막말로 편리하겠습니다. 물론 이것이 옳다는 것은 아닙니다. 지금의 한국이 스위스처럼 학생 개개인에게 하는 맞춤 평가와 같은 체계를 담기에는 그릇이 부족하다는 것뿐입니다. 하지만 이런 상황 속에서도 현실적으로 조금도 개선될 수 있는 부분이 남아 있는데, 바로 현재 정부에서 슬금슬금 시행 중인 자유학기제와 같이 중, 고교에서 자신의 진로를 발견하고 탐색하여 그 부분으로 좀 더 스스로를 개발해 나갈 수 있는 활동들을 늘리는 것입니다. 그마저도 힘들다면 옆나라 일본과 같이 동아리 시스템을 좀 더 체계화시켜 비중을 높이는 등 아주 조금만 체계를 건들여 볼 수도 있겠습니다."
156,"내가 생각하기에 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하지 않는다. 왜냐하면 각자가 가지고 있는 잘하는 점이 다르고 못하는 점까지 다 다르기 때문에 객관적인 기준으로 학생을 똑같이 평가하는 방법은 잘못된 방식이라고 생각하기 때문이다. 예를 들어서, 나는 국어를 좋아하지만 사회의 성적이 훨씬 높게 나온다. 반대로 나의 친구는 사회를 좋아하지만 국어의 성적이 훨씬 높게 나온다. 이처럼 각자가 좋아하는 것도 다르고 잘하는 것도 다르다. 이것은 내가 노력해서 바꿀 수도 있지만 타고나게 자신이 특화되게 잘 할 수 있는 것이 따로 존재한다고 생각한다. 이런 점들을 선생님들은 다 무시한 채로 똑같은 기준을 만들어버린 후에 일방적으로 평가를 실행하는 것은 불공평한 기회라고 생각한다. 그래서 나는 이런 불공평한 방법을 없애기 위해서 상대평가를 실행하는 것이 좋다고 생각한다. 나는 위에서 말했듯이 모두가 다 다른 특성을 가지고 있기 때문에 각자의 특성이 존중받은 채로 선생님이 고려해서 평가를 하는 것이 옳은 방법이라고 생각한다. 그래서 학생의 특징을 잘 파악할 수 있고 학생에 대한 편견을 가지고 있지 않는 자질을 가진 선생님만을 채용하여 학교의 평가방법을 바꾸는 것이 좋다고 생각한다. 노력은 했지만 좋은 성과를 얻지 못한 아이들도 좋은 성적을 받아야 한다고 생각하기 때문이다. 그래서 상대평가를 도입해서 선생님들이 학생들 각각의 개인적인 특성을 파악해서 공정한 평가를 할 수 있도록 만드는 것이 우리나라의 잘못된 평가방식을 바꾸는 것이 좋은 방법이라고 생각한다. 이렇게 바뀐다면 우리 사회에 숨어있는 인재가 나올수 있지 않을까 생각한다.","

내가 생각하기에 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하지 않는다. 왜냐하면 각자가 가지고 있는 잘하는 점이 다르고 못하는 점까지 다 다르기 때문에 객관적인 기준으로 학생을 똑같이 평가하는 방법은 잘못된 방식이라고 생각하기 때문이다. 예를 들어서, 나는 국어를 좋아하지만 사회의 성적이 훨씬 높게 나온다. 반대로 나의 친구는 사회를 좋아하지만 국어의 성적이 훨씬 높게 나온다. 이처럼 각자가 좋아하는 것도 다르고 잘하는 것도 다르다. 이것은 내가 노력해서 바꿀 수도 있지만 타고나게 자신이 특화되게 잘할 수 있는 것이 따로 존재한다고 생각한다. 이런 점들을 선생님들은 다 무시한 채로 똑같은 기준을 만들어버린 후에 일방적으로 평가를 실행하는 것은 불공평한 기회라고 생각한다. 그래서 나는 이런 불공평한 방법을 없애기 위해서 상대평가를 실행하는 것이 좋다고 생각한다. 나는 위에서 말했듯이 모두가 다 다른 특성을 가지고 있기 때문에 각자의 특성이 존중받은 채로 선생님이 고려해서 평가를 하는 것이 옳은 방법이라고 생각한다. 그래서 학생의 특징을 잘 파악할 수 있고 학생에 대한 편견을 가지고 있지 않은 자질을 가진 선생님만을 채용하여 학교의 평가 방법을 바꾸는 것이 좋다고 생각한다. 노력은 했지만 좋은 성과를 얻지 못한 아이들도 좋은 성적을 받아야 한다고 생각하기 때문이다. 그래서 상대평가를 도입해서 선생님들이 학생들 각각의 개인적인 특성을 파악하여 공정한 평가를 할 수 있도록 만드는 것이 우리나라의 잘못된 평가 방식을 바꾸는 좋은 방법이라고 생각한다. 이렇게 바뀐다면 우리 사회에 숨어 있는 인재가 나올 수 있지 않을까 생각한다."
157,"수능과 고등학교 시절 입시 결과는 인생에서 가장 중요한 부분을 차지한다. 또한, 그 입시 결과로 인한 나비효과는 인생 전반에 영향을 미친다. 현 수능은 교육 평가의 정의를 실현하기에 아직 개선해야할 점이 많다. 그에 관한 주장은 다음과 같다. 첫째, 평가 기준에 대한 모순이 있다. 목표달성중심 교육평가를 교육과정과 수업 활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정이라고 정의한다. 하지만 과연 교육과정과 수업 활동을 통해 습득한 지식을 가지고 현 수능을 치러낼 수 있는가에 대한 의문이 든다. '우리나라 교육지표 현황과 사교육 영향 분석' 자료와 사교육을 받는 학생이 학교성적에서 상위권에 속할 확률이 높다는 분석을 통해서도 알 수 있듯이, 공교육으로 현재의 수능을 치르기에는 어려움이 따른다. 둘째, 학업 환경 부분에서 현 입시제도는 전반적으로 지역 불균형을 촉진한다. 우리가 알고 있는 대치동, 강남 8학군의 경우 학생들의 경쟁이 매우 치열하다. 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하지는 않는다. 이러한 곳에서 교육받은 학생과 시골에서 교육받은 학생의 학업 성취가 과연 같을까? 이에 따라 많은 사람들은 서울로 이사를 가거나 학원을 다니기 위해 많은 시간을 통학에 소모한다. 셋째, 비용적 측면에서 수험생들에게 부담이 된다. 공교육만으로 수능을 치르기에는 현재 교육과정의 허점이 많다. 결국 목표 달성을 위해서 학생들은 비용을 지불해야하고, 비용을 지불 할 능력이 되지 않는 학생들은 차별과 박탈감을 경험한다. 사교육을  없에고 공교육을 늘려야하는데 우리나라는 그게 어려운가?","

수능과 고등학교 시절 입시 결과는 인생에서 가장 중요한 부분을 차지한다. 또한, 그 입시 결과로 인한 나비 효과는 인생 전반에 영향을 미친다. 현 수능은 교육 평가의 정의를 실현하기에 아직 개선해야 할 점이 많다. 그에 관한 주장은 다음과 같다. 첫째, 평가 기준에 대한 모순이 있다. 목표 달성 중심 교육 평가를 교육 과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정이라고 정의한다. 하지만 과연 교육 과정과 수업 활동을 통해 습득한 지식을 가지고 현 수능을 치러낼 수 있는가에 대한 의문이 든다. '우리나라 교육 지표 현황과 사교육 영향 분석' 자료와 사교육을 받는 학생이 학교 성적에서 상위권에 속할 확률이 높다는 분석을 통해서도 알 수 있듯이, 공교육으로 현재의 수능을 치르기에는 어려움이 따른다. 둘째, 학업 환경 부분에서 현 입시 제도는 전반적으로 지역 불균형을 촉진한다. 우리가 알고 있는 대치동, 강남 8학군의 경우 학생들의 경쟁이 매우 치열하다. 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하지는 않는다. 이러한 곳에서 교육받은 학생과 시골에서 교육받은 학생의 학업 성취가 과연 같을까? 이에 따라 많은 사람들은 서울로 이사를 가거나 학원을 다니기 위해 많은 시간을 통학에 소모한다. 셋째, 비용적 측면에서 수험생들에게 부담이 된다. 공교육만으로 수능을 치르기에는 현재 교육 과정의 허점이 많다. 결국 목표 달성을 위해서 학생들은 비용을 지불해야 하고, 비용을 지불할 능력이 되지 않는 학생들은 차별과 박탈감을 경험한다. 사교육을 없애고 공교육을 늘려야 하는데 우리나라는 그게 어려운가?"
158,"저는 현재의 평가 방식이 그렇게 적절하지 못하다고 생각합니다. 중간고사, 기말고사와 같은 시험은 문제에 오류가 없다면 최고의 객관성을 가질 수 있는 평가 방법일 것입니다. 답이 명확하게 정해져 있기 때문입니다. 하지만 제가 이러한 평가 방식이 적절하지 못하다고 생각하는 이유는 우리가 배우는 모든 과목에는 답이 정해져 있지 않기 때문입니다. 하물며 답이 반드시 정해지는 수학마저도 그 풀이는 많게는 수십 가지가 나올 수 있습니다. 대표적인 예시로 피타고라스 정리를 증명할 때 우리가 보통 학교에서 배우는 방법만 다섯 가지인 것을 보면 쉽게 알 수 있습니다. 하지만 우리는 평가의 객관성과 공정성이라는 명분 아래에 문제의 답과 풀이를 하나로 정해버리고, 그에 어긋나는 답을 하면 점수를 깎습니다. 제가 적절하지 못하다고 지적하는 부분은 바로 이러한 부분입니다. 답이 무궁무진한 학문에서 답을 정해서 배우기 때문에 어쩌면 우리가 창의력이 부족해지는 것은 당연한 현상일지도 모릅니다.   그래서 저는 현재의 평가 방식의 이러한 문제점을 보완하기 위해 만든 수행평가의 모습을 조금 바꿀 것을 제안합니다. 물론 세부적인 내용 및 과정은 과목에 따라 다르겠지만, 큰 틀은 수업에서 배운 것을 바탕으로 실생활의 문제를 해결하는 방향으로 진행하면 좋겠다고 생각합니다. 이렇게 평가를 진행한다면 시험으로 기본적인 지식적 역량을 평가하고, 변형된 수행평가를 통해 창의력을 기를 수 있으며, 결국은 실생활의 문제를 '해결'해야 하기 때문에 결과를 통해 수행평가에서 확보하기 쉽지 않은 최소한의 객관성도 잡을 수 있으리라 생각합니다.","
저는 현재의 평가 방식이 그렇게 적절하지 못하다고 생각합니다. 중간고사, 기말고사와 같은 시험은 문제에 오류가 없다면 최고의 객관성을 가질 수 있는 평가 방법일 것입니다. 답이 명확하게 정해져 있기 때문입니다. 하지만 제가 이러한 평가 방식이 적절하지 못하다고 생각하는 이유는 우리가 배우는 모든 과목에는 답이 정해져 있지 않기 때문입니다. 하물며 답이 반드시 정해지는 수학마저도 그 풀이가 많게는 수십 가지가 나올 수 있습니다. 대표적인 예시로 피타고라스 정리를 증명할 때 우리가 보통 학교에서 배우는 방법만 다섯 가지인 것을 보면 쉽게 알 수 있습니다. 하지만 우리는 평가의 객관성과 공정성이라는 명분 아래에 문제의 답과 풀이를 하나로 정해버리고, 그에 어긋나는 답을 하면 점수를 깎습니다. 제가 적절하지 못하다고 지적하는 부분은 바로 이러한 부분입니다. 답이 무궁무진한 학문에서 답을 정해서 배우기 때문에 어쩌면 우리가 창의력이 부족해지는 것은 당연한 현상일지도 모릅니다. 그래서 저는 현재의 평가 방식의 이러한 문제점을 보완하기 위해 만든 수행 평가의 모습을 조금 바꿀 것을 제안합니다. 물론 세부적인 내용 및 과정은 과목에 따라 다르겠지만, 큰 틀은 수업에서 배운 것을 바탕으로 실생활의 문제를 해결하는 방향으로 진행하면 좋겠다고 생각합니다. 이렇게 평가를 진행한다면 시험으로 기본적인 지식적 역량을 평가하고, 변형된 수행 평가를 통해 창의력을 기를 수 있으며, 결국은 실생활의 문제를 '해결'해야 하기 때문에 결과를 통해 수행 평가에서 확보하기 쉽지 않은 최소한의 객관성도 잡을 수 있으리라 생각합니다."
159,"수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 평가는 구성원들에게 직접적인 영향을 미치는 민감한 사안들과 연관되어 있기 때문에 구성원들의 관심은 높을 수밖에 없다. 반면에 평가를 통해 구성원들은 상대적으로 차별화되기 때문에 결과에 대한 불만은 정도의 차이만 있을뿐 항상 존재하기 마련이다. 교육평가의 정의를 목표달성도 확인, 의사결정을 위한 정보제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 목표달성중심 정의는 교육평가를 교육과정과 수업활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육과정 및수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사결정중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 의사결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 평가를 통해 구성원들은 상대적으로 차별화되기 때문에 결과에 대한 불만은 정도의 차이만 있을뿐 항상 존재하기 마련이다. 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 펜데믹 상황 속에서 우리들은 고립된 상황에 놓여있다. 그만큼 행복 추구를 위한 미래 설계가 중요하다. 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 한다. 이 공부가 미래의 실생활에 도움이 확실하게 되는. 어찌 보면 인생에 있어서 길면 긴 시간인 이 시간 동안에 앞으로의 삶에 실질적 도움이 되는 평가와 교육을 해야 합니다.","

수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할 텐데, 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능 시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 평가는 구성원들에게 직접적인 영향을 미치는 민감한 사안들과 연관되어 있기 때문에 구성원들의 관심은 높을 수밖에 없다. 반면에 평가를 통해 구성원들은 상대적으로 차별화되기 때문에 결과에 대한 불만은 정도의 차이만 있을 뿐 항상 존재하기 마련이다. 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 목표 달성 중심 정의는 교육 평가를 교육 과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육 목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육 과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육 평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사 결정 중심 정의는 교육 평가를 교육과 관련된 의사 결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 평가를 통해 구성원들은 상대적으로 차별화되기 때문에 결과에 대한 불만은 정도의 차이만 있을 뿐 항상 존재하기 마련이다. 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 팬데믹 상황 속에서 우리들은 고립된 상황에 놓여 있다. 그만큼 행복 추구를 위한 미래 설계가 중요하다. 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 한다. 이 공부가 미래의 실생활에 확실하게 도움이 되는 것이다. 어찌 보면 인생에 있어서 길면 긴 시간인 이 시간 동안에 앞으로의 삶에 실질적 도움이 되는 평가와 교육을 해야 합니다."
160,평가란 무엇일까? 우리는 모두 평가를 받고 하며 살아간다. 나는 그저 나의 성적 혹은 학업 성취도 등 공부한 것만 평가하는 것인가. 내가 생각하기엔 주제로 나온 평가란 0점부터 100점까지나오는 성적을 말하는 듯하다. 솔직히 난 이렇게 평가하는 것을 별로 좋아하진 않는다. 하지만 이렇게 평가를 하지 않으면 대학을 갈 생각을 하지 않을거 같고 자신을 발전시키지 않을거 같다. 그리하여 성적에대한 평가는 괜찮다고 보지만 내가 아는 성적 즉 평가가 아닌 사람과 사람 사이의 평가라면 정말 싫어한다. 내가 생각하기에 사람은 개개인의 특성과 매력을 가지고 있다고 생각한다. 나에게는 너무나 싫은 사람이라도 다른 사람에겐 둘도 없는 베프인 것처럼 그리하여 사람과 사람 사이의 평가는 그 사람의 모든 면을 보며 이야기하는 것이 아니기에 하면 안된다고 본다. 마지막으로 우리는 모두 평가를 받고 평가를 하며 살아간다는데 부정적인 시각이 아닌 긍정적인 시각으로 바라보며 서로 친해지기 전부터 서로 안좋은 감정을 쌓지 않았으면 좋겠다. 건너 건너 듣게된 날 안좋아한다고 생각하던 아이는 누군가에겐 엄청 좋은 사람이니 내가 그 모습을 못 본 걸지도 모르니 함부로 평가하지 말자라는 의견을 가지고 있다. 그러므로 나의 주장은 평가는 간혹 필요할지 모르지만 사람 간의 평가는 하는 것이 아니다. 그래서 앞으로는 객관적인 평가를 점점 줄이고 개인별 맞춤 평가 방법을 도입하는 것이 좋을 것 같다. 요즘같이 개성이 중요시되는 사회에서 사람들의 개성과 고유의 특성을 무시한 채 일괄된 평가방식으로 평가하는 것은 불합리하다고 생각한다. 그래서 앞으로는 개인의 개성을 중시하는 평가방식을 도입하는 것을 강력 추천한다.,"

평가란 무엇일까? 우리는 모두 평가를 받고 하며 살아간다. 나는 그저 나의 성적 혹은 학업 성취도 등 공부한 것만 평가하는 것인가. 내가 생각하기엔 주제로 나온 평가란 0점부터 100점까지 나오는 성적을 말하는 듯하다. 솔직히 난 이렇게 평가하는 것을 별로 좋아하진 않는다. 하지만 이렇게 평가를 하지 않으면 대학을 갈 생각을 하지 않을 것 같고 자신을 발전시키지 않을 것 같다. 그리하여 성적에 대한 평가는 괜찮다고 보지만 내가 아는 성적 즉 평가가 아닌 사람과 사람 사이의 평가라면 정말 싫어한다. 내가 생각하기에 사람은 개개인의 특성과 매력을 가지고 있다고 생각한다. 나에게는 너무나 싫은 사람이라도 다른 사람에겐 둘도 없는 베프인 것처럼 그리하여 사람과 사람 사이의 평가는 그 사람의 모든 면을 보며 이야기하는 것이 아니기에 하면 안 된다고 본다. 마지막으로 우리는 모두 평가를 받고 평가를 하며 살아간다는데 부정적인 시각이 아닌 긍정적인 시각으로 바라보며 서로 친해지기 전부터 서로 안 좋은 감정을 쌓지 않았으면 좋겠다. 건너 건너 듣게 된 날 안 좋아한다고 생각하던 아이는 누군가에겐 엄청 좋은 사람이니 내가 그 모습을 못 본 걸지도 모르니 함부로 평가하지 말자라는 의견을 가지고 있다. 그러므로 나의 주장은 평가는 간혹 필요할지 모르지만 사람 간의 평가는 하는 것이 아니다. 그래서 앞으로는 객관적인 평가를 점점 줄이고 개인별 맞춤 평가 방법을 도입하는 것이 좋을 것 같다. 요즘같이 개성이 중요시되는 사회에서 사람들의 개성과 고유의 특성을 무시한 채 일괄된 평가 방식으로 평가하는 것은 불합리하다고 생각한다. 그래서 앞으로는 개인의 개성을 중시하는 평가 방식을 도입하는 것을 강력 추천한다."
161,저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 현대사회는 학력중심사회로 우리는 고등학교과정을 대학을 가기위한 전과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교시험이나 과제제출 심지어 벌점하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가?나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가방식도 개발되기를 바란다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다.,"

저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회가 있습니다. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있습니다. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 현대 사회는 학력 중심 사회로 우리는 고등학교 과정을 대학을 가기 위한 전 과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신 점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교 시험이나 과제 제출, 심지어 벌점 하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야 할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가 방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가 방식도 개발되기를 바란다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기 평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가 기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다."
162,"뉴스에서 이번 수능에 대해서 나온 이야기를 듣고 수능에 대한 평가가 바뀌였으면 좋겠다고 생각합니다. 이번 수능은 불수능으로 만점을 받은 사람이 1명밖에 안된다고 합니다. 3년동안 갈고 닦으면서 공부에 매진한 고3 형과 누나들이 전국에 얼마나 많을 것이며, 재수생까지 합한다면 많은 학생들이 이번 수능을 봤을 것입니다. 그런데 만점이 1명 밖에 없다? 이것은 평가위원회에서 문제 제출에 많은 오류가 있었다고 판단합니다. 어떤 기준을 가지고 문제를 냈었길래 이런 불수능이 되었는지, 전문가와 상의를 하면서 난이도를 조절하였는지 저희로써는 알 수가 없습니다. 수험생들이 이해 할 수 있도록 수능이 끝나고 나서라도 왜 이런 문제를 냈으며, 무슨 판단을 근거로 냈는지 알려 주었으면 좋겠습니다. 그리고 현재 수능과목중에서 생명과학2 정답에 대한 이야기가 많이 나오고 있습니다. 법원에서 정답 취소 판결이 나왔지만 소송을 한 사람들은 저와 같은 고등학생과 재수생이였습니다. 대형 로펌을 선임한 평가원을 대상으로 소송을 하여 학생들끼리 뭉쳐 아이디어를 내고 연론을 형성하고 전문가들의 평가를 요청하였는데 국내 전문가들은 침묵 카르텔을 이어갔습니다. 오류가 있다는 것을 알지만 귀찮은 일에 연루되기 싫은 것이였습니다. 학생들은 다른 방법을 찾아야 했으며, 해외의 전문가들에게 평가를 요청하였고 그결과 집단유전학 분야의 세계최고 석학이라 꼽히는 조너선 프리처드 스탠퍼드대 석좌교수로부터 모순이 있다는 답을 이끌어 내서 중요한 증거가 되었습니다. 이처럼 평가에 대한 오류도 인정하지 않으며, 실수도 인정하지 않는 사람들이 평가를 하고 있는 현 상황이 개선 되었으면 좋겠습니다.","

뉴스에서 이번 수능에 대해서 나온 이야기를 듣고 수능에 대한 평가가 바뀌었으면 좋겠다고 생각합니다. 이번 수능은 불수능으로 만점을 받은 사람이 1명밖에 안 된다고 합니다. 3년 동안 갈고 닦으면서 공부에 매진한 고3 형과 누나들이 전국에 얼마나 많을 것이며, 재수생까지 합한다면 많은 학생들이 이번 수능을 봤을 것입니다. 그런데 만점이 1명밖에 없다? 이것은 평가위원회에서 문제 제출에 많은 오류가 있었다고 판단합니다. 어떤 기준을 가지고 문제를 냈었길래 이런 불수능이 되었는지, 전문가와 상의를 하면서 난이도를 조절하였는지 저희로서는 알 수가 없습니다. 수험생들이 이해할 수 있도록 수능이 끝나고 나서라도 왜 이런 문제를 냈으며, 무슨 판단을 근거로 냈는지 알려 주었으면 좋겠습니다. 그리고 현재 수능 과목 중에서 생명과학2 정답에 대한 이야기가 많이 나오고 있습니다. 법원에서 정답 취소 판결이 나왔지만 소송을 한 사람들은 저와 같은 고등학생과 재수생이었습니다. 대형 로펌을 선임한 평가원을 대상으로 소송을 하여 학생들끼리 뭉쳐 아이디어를 내고 여론을 형성하고 전문가들의 평가를 요청하였는데 국내 전문가들은 침묵 카르텔을 이어갔습니다. 오류가 있다는 것을 알지만 귀찮은 일에 연루되기 싫은 것이었습니다. 학생들은 다른 방법을 찾아야 했으며, 해외의 전문가들에게 평가를 요청하였고 그 결과 집단유전학 분야의 세계 최고 석학이라 꼽히는 조너선 프리처드 스탠퍼드대 석좌교수로부터 모순이 있다는 답을 이끌어내어 중요한 증거가 되었습니다. 이처럼 평가에 대한 오류도 인정하지 않으며, 실수도 인정하지 않는 사람들이 평가를 하고 있는 현 상황이 개선되었으면 좋겠습니다."
163,"저는 평가 기준이 모든 학생에게 똑같이 주어져야한다고 생각을 합니다. 저는 오히려 사람들에 따라서 평가기준을 바꾸어서 하는 것이 차별이라고 생각을 합니다. 사람들은 누구나 더 잘하고 또 더 좋아하는 분야가 있을 것입니다. 이러하니유로 인해서 이러한 분야에서는 그 사람이 당연히 더 좋은 결과의 평가를 받을 것이고, 또 더 나은 평가를 받게 될 것입니다. 저는 이러한 것이 당연하다고 생각을 합니다. 당연히 누군가는 머리가 좋고 누군가는 머리가 나빠서 평가의 결과가 다를 수 있다고 생각을 합니다. 그렇지만 우리는 모두 오직 하나의 것에서만 평가를 하지 않습니다. 예를 들어서 학교에서는 시험을 쳐서 공부에 대한 성취도에 대해서 평가를 하기도 하고, 또 실기시험을 쳐서 운동능력이나 음악적 능력에 대한 평가를 하기도 합니다. 또한 이러한 부분들에서 평가를 하게 된다면 어떠한 사람은 공부의 영역에서 더 좋은 평가를 받기도 하고 어떤사람은 운동의 부분에서 더 좋은 평가를 받기도 하고 어떤사람은 음악의 영역에서 좋은 평가를 받기도 합니다. 이러한식으로 어떠한 분야에서는 좋은 성적을 받기도 하지만 당연히 어떠한 분야에서는 좋지 않은 성적을 받기도 합니다. 저는 이런 점이 당연하다고 생각을 합니다. 또한 평가로 인해서 자신의 부족한 점을 알아야지만 더욱 더 올바른 노력을 하게 될 수 있다고 생각을 합니다. 게다가 이러한 평가로 인해서 자신의 재능을 더 잘 알아볼 수 있다고 생각을 합니다. 이러한 공평한 평가를 하기 위해서는 평가의 기준이 같아야한다고 생각합니다. 만약 평가의 기준이 모두에게 다르다면 올바르고 공평한 평가를 하지 못할것이라고 생각합니다. 그렇기때문에 저는 이러한 평가의 기준이 모두에게 같아야 한다고 생각을 합니다.","

저는 평가 기준이 모든 학생에게 똑같이 주어져야 한다고 생각합니다. 저는 오히려 사람들에 따라서 평가 기준을 바꾸어서 하는 것이 차별이라고 생각합니다. 사람들은 누구나 더 잘하고 또 더 좋아하는 분야가 있을 것입니다. 이러하니 유로 인해서 이러한 분야에서는 그 사람이 당연히 더 좋은 결과의 평가를 받을 것이고, 또 더 나은 평가를 받게 될 것입니다. 저는 이러한 것이 당연하다고 생각합니다. 당연히 누군가는 머리가 좋고 누군가는 머리가 나빠서 평가의 결과가 다를 수 있다고 생각합니다. 그렇지만 우리는 모두 오직 하나의 것에서만 평가를 하지 않습니다. 예를 들어서 학교에서는 시험을 쳐서 공부에 대한 성취도에 대해서 평가를 하기도 하고, 또 실기 시험을 쳐서 운동 능력이나 음악적 능력에 대한 평가를 하기도 합니다. 또한 이러한 부분들에서 평가를 하게 된다면 어떠한 사람은 공부의 영역에서 더 좋은 평가를 받기도 하고 어떤 사람은 운동의 부분에서 더 좋은 평가를 받기도 하며 어떤 사람은 음악의 영역에서 좋은 평가를 받기도 합니다. 이러한 식으로 어떠한 분야에서는 좋은 성적을 받기도 하지만 당연히 어떠한 분야에서는 좋지 않은 성적을 받기도 합니다. 저는 이런 점이 당연하다고 생각합니다. 또한 평가로 인해서 자신의 부족한 점을 알아야지만 더욱 더 올바른 노력을 하게 될 수 있다고 생각합니다. 게다가 이러한 평가로 인해서 자신의 재능을 더 잘 알아볼 수 있다고 생각합니다. 이러한 공평한 평가를 하기 위해서는 평가의 기준이 같아야 한다고 생각합니다. 만약 평가의 기준이 모두에게 다르다면 올바르고 공평한 평가를 하지 못할 것이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 저는 이러한 평가의 기준이 모두에게 같아야 한다고 생각합니다."
164,"나는 수학능력시험에 대해 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 왜냐하면 수학능력시험이 목표달성도 확인 등의 역할을 주장하고 있기 때문이다. 수학 능력시험은 학생들의 각 과목에 대한 목표 성취를 평가하는 시험으로 과목별 성적을 보고 과목에 대한 목표 성취도를 판단하는 것이다. 학생들이 목표를 제대로 달성하였는지 여부를 관련한 문제들로 검사, 평가하면서 목표달성도를 확인한다는 점에서 교육평가의 정의를 제대로 실천하고 있다고 생각한다. 또한, 수학능력평가는 학생들에게 목표 달성을 하도록 이끄는 원동력이 된다. 수학능력평가는 학생들에게 목표달성의 기한 같은 역할을 해 학생들이 학습을 계획하고 전체의 목표를 세우도록 돕는다. 수능 모의평가를 치면서 자신의 위치를 확인한 후 수학능력평가에서 목표달성을 할 수 있도록 노력하는 계기를 만들어주는 장치이기 때문에 교육평가의 정의를 실현한다고 생각한다. 물론 지나치게 성적만을 강요한다는 비판도 있지만, 목표달성도 확인등의 요소를 평가하는데 가장 정확하고 효율적인 평가 방법이라고 생각한다.","

나는 수학 능력 시험에 대해 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 왜냐하면 수학 능력 시험이 목표 달성도 확인 등의 역할을 주장하고 있기 때문이다. 수학 능력 시험은 학생들의 각 과목에 대한 목표 성취를 평가하는 시험으로 과목별 성적을 보고 과목에 대한 목표 성취도를 판단하는 것이다. 학생들이 목표를 제대로 달성하였는지 여부를 관련한 문제들로 검사하고 평가하면서 목표 달성도를 확인한다는 점에서 교육 평가의 정의를 제대로 실천하고 있다고 생각한다. 또한, 수학 능력 평가는 학생들에게 목표 달성을 하도록 이끄는 원동력이 된다. 수학 능력 평가는 학생들에게 목표 달성의 기한 같은 역할을 해 학생들이 학습을 계획하고 전체의 목표를 세우도록 돕는다. 수능 모의 평가를 치면서 자신의 위치를 확인한 후 수학 능력 평가에서 목표 달성을 할 수 있도록 노력하는 계기를 만들어주는 장치이기 때문에 교육 평가의 정의를 실현한다고 생각한다. 물론 지나치게 성적만을 강요한다는 비판도 있지만, 목표 달성도 확인 등의 요소를 평가하는 데 가장 정확하고 효율적인 평가 방법이라고 생각한다."
165,"우리는 수능과 고등학교 내신을 결과가 인생에서 큰 획을 긋는 그런 평가이다. 수능만을 위해 태어나서 지금까지 살고있는 것 같다는 생각이 든다. 또한, 수확능력시험의 결로로 인생이 달라진다라고도 말할수 있다. 인생 전반에 영향을 미친다. 현 수능은 교육 평가의 정의를 실현하기에 아직 개선해야할 점이 많다. 그에 관한 주장은 다음과 같다. 평가 기준에 대한 모순이 있다. 목표달성중심 교육평가를 교육과정과 수업 활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정이라고 정의한다. 하지만 과연 교육과정과 수업 활동을 통해 습득한 지식을 가지고 현 수능을 치러낼 수 있는가에 대한 의문이 든다. 우리나라 교육지표 현황과 사교육 영향 분석' 자료와 사교육을 받는 학생이 학교성적에서 상위권에 속할 확률이 높다는 분석을 통해서도 알 수 있듯이 공교육으로 현재의 수능을 치르기에는 어려움이 따른다. 둘째, 학업 환경 부분에서 현 입시제도는 전반적으로 지역 불균형을 촉진한다. 우리가 알고 있는 대치동, 강남 경우 학생들의 경쟁이 매우 치열하다. 이러한 곳에서 교육받은 학생과 시골에서 교육받은 학생의 학업 성취가 과연 같을까? 이에 따라 많은 사람들은 서울로 이사를 가거나 학원을 다니기 위해 많은 시간을 통학에 소모한다. 비용적 측면에서 수험생들에게 부담이 된다. 공교육만으로 수능을 치르기에는 현재 교육과정의 허점이 많다. 결국 목표 달성을 위해서 학생들은 비용을 지불해야하고, 비용을 지불 할 능력이 되지 않는 학생들은 차별과 박탈감을 경험한다. 사교육 시장이 점점 더 커지는 이유 또한 공교육만으로 수능을 칠 수 없는 상황이기 때문이라고 생각한다.","
우리는 수능과 고등학교 내신의 결과가 인생에서 큰 획을 긋는 그런 평가라고 생각한다. 수능만을 위해 태어나서 지금까지 살고 있는 것 같다는 생각이 든다. 또한, 수학능력시험의 결과로 인생이 달라진다고도 말할 수 있다. 인생 전반에 영향을 미친다. 현 수능은 교육 평가의 정의를 실현하기에 아직 개선해야 할 점이 많다. 그에 관한 주장은 다음과 같다. 평가 기준에 대한 모순이 있다. 목표 달성 중심 교육 평가를 교육과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정이라고 정의한다. 하지만 과연 교육과정과 수업 활동을 통해 습득한 지식을 가지고 현 수능을 치러낼 수 있는가에 대한 의문이 든다. 우리나라 교육 지표 현황과 사교육 영향 분석' 자료와 사교육을 받는 학생이 학교 성적에서 상위권에 속할 확률이 높다는 분석을 통해서도 알 수 있듯이 공교육으로 현재의 수능을 치르기에는 어려움이 따른다. 둘째, 학업 환경 부분에서 현 입시 제도는 전반적으로 지역 불균형을 촉진한다. 우리가 알고 있는 대치동, 강남의 경우 학생들의 경쟁이 매우 치열하다. 이러한 곳에서 교육받은 학생과 시골에서 교육받은 학생의 학업 성취가 과연 같을까? 이에 따라 많은 사람들은 서울로 이사를 가거나 학원을 다니기 위해 많은 시간을 통학에 소모한다. 비용적 측면에서 수험생들에게 부담이 된다. 공교육만으로 수능을 치르기에는 현재 교육과정의 허점이 많다. 결국 목표 달성을 위해서 학생들은 비용을 지불해야 하고, 비용을 지불할 능력이 되지 않는 학생들은 차별과 박탈감을 경험한다. 사교육 시장이 점점 더 커지는 이유 또한 공교육만으로 수능을 칠 수 없는 상황이기 때문이라고 생각한다."
166,"평가란 자신의 가치를 증명 할 수 있는 방법 중 하나입니다. 그리고 어딜 가도 평가가 뒤 자신의 대한 인식, 미래 , 수준을 알려준다고 생각합니다.자신의 가치를 증명하고 더 나은 미래를 위해 옛날 삼국시대, 고려 등에 인재들은 과거라는 시험 등을 응시하여 자신의 가치를 보였고 그 평가를 통해 일명 성공한 삶을 얻었습니다. 결국 평가란 사람들이 원하고 쓸모있는 사람들을 발굴하고 채용하기 위한 방법이기에 누구보다 공평하고 냉정하게 봅니다.  그렇게 수 세기 동안 평가란 다양하게 발전하고 여러 가지 평가 방법이 나왔고 현대에는 다양한 과목 , 전공으로 나뉘어져 객관적인 기준에 따라 사람들을 평가하고 있습니다. 저는 이 현재의 평가 방식이 현재로선 가장 공정하고 냉정한 평가라고 생각합니다. 사람마다 재능,원하는 것, 잘하는 것은 다르지만 사람들은 자신이 무엇에 재능이 있고 원하는 건 먼지 잘하는 건지  아는 사람들은 적습니다. 한 평생도록 자신의 재능을 모르는 사람도 존재합니다. 그렇기에 현대에 들어와 재능발굴을 위한 프로젝트, 다양한 과목, 학생들에게 다양한 세상을 보여주면서 자신의 재능을 찾게 도와주고 있습니다. 그렇기에 현재 배우는 것에 대한 성취도, 재능 등에 평가는 당연한 것이다. 자신이 이게 맞지 않고 색다른 건 원한다면 하면 된다. 평가는 예전부터 피할수 없는 현실이다. 어떤 사람이 일을 잘한다고 소문이 나있는데 그 기준이 무엇이냐 하면 그 사람에 대한 평가가 좋아서이다. 세상을 평가가 없이는 돌아갈 수 없는 구조이다. 그래서 나는 평가를 피할 수 없는 현실이라고 생각한다. 평가는 현실이다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다.","

평가란 자신의 가치를 증명할 수 있는 방법 중 하나입니다. 그리고 어딜 가도 평가가 뒤에 자신의 대한 인식, 미래, 수준을 알려준다고 생각합니다. 자신의 가치를 증명하고 더 나은 미래를 위해 옛날 삼국 시대, 고려 등에 인재들은 과거라는 시험 등을 응시하여 자신의 가치를 보였고 그 평가를 통해 일명 성공한 삶을 얻었습니다. 결국 평가란 사람들이 원하고 쓸모 있는 사람들을 발굴하고 채용하기 위한 방법이기에 누구보다 공평하고 냉정하게 봅니다. 그렇게 수세기 동안 평가란 다양하게 발전하고 여러 가지 평가 방법이 나왔고 현대에는 다양한 과목, 전공으로 나뉘어져 객관적인 기준에 따라 사람들을 평가하고 있습니다. 저는 이 현재의 평가 방식이 현재로선 가장 공정하고 냉정한 평가라고 생각합니다. 사람마다 재능, 원하는 것, 잘하는 것은 다르지만 사람들은 자신이 무엇에 재능이 있고 원하는 건 먼지 잘하는 건지 아는 사람들은 적습니다. 한 평생 동안 자신의 재능을 모르는 사람도 존재합니다. 그렇기에 현대에 들어와 재능 발굴을 위한 프로젝트, 다양한 과목, 학생들에게 다양한 세상을 보여주면서 자신의 재능을 찾게 도와주고 있습니다. 그렇기에 현재 배우는 것에 대한 성취도, 재능 등에 평가는 당연한 것입니다. 자신이 이게 맞지 않고 색다른 건 원한다면 하면 됩니다. 평가는 예전부터 피할 수 없는 현실입니다. 어떤 사람이 일을 잘한다고 소문이 나 있는데 그 기준이 무엇이냐 하면 그 사람에 대한 평가가 좋아서입니다. 세상은 평가가 없이는 돌아갈 수 없는 구조입니다. 그래서 나는 평가를 피할 수 없는 현실이라고 생각합니다. 평가는 현실입니다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각합니다."
167,"현재의 평가 방식은 굉장히 잘못되었으며 평가를 받는 사람이 평가물을 제출하는 목적에 따라 그에 특화된 평가방식을 사용해야한다. 특히 현 입시제도는 학생들의 꿈과는 전혀 상관없는 과목들을 공부하며 그곳에서 높은 점수를 받아야만 학생들이 원하는 곳으로 진학할 수 있다 게다가 별 목적의식 없이 그러한 과목들을 공부해온 학생들은 자신의 진로를 제대로 정할 수 없으며 나중에서야 겨우 자신이 나아가고 싶은 방향을 결정하게 되는데, 진로에 대한 제대로 된 탐색 없이 진학을 하다보면 사회에 나가서도 노동소외를 일으킬 가능성이 높아진다. 단적으로 학교 평가방식의 변화에 관하여 이야기하자면 학생들은 자신의 진로에 대하여 고민할 시간이 충분히 주어져야하며 그 진로로 나아가기 위해 그에 맞는 평가 과목을 공부하여야한다. 사회에 나가서 직업현장에서 전혀 쓰일 일이 없는 과목을 공부하며 그저 성적 줄 세우기로 하는 평가는 없어져야만 한다. 하지만 이러한 방법은 각 평가의 난이도 차이와 비 객관적이라는 문제점을 일으킬 수 있다. 물론 주관적인 평가는 부조리와 비리를 일으킬 가능성이 높지만 객관적인 평가의 경우 위에 서술한 것처럼 아무런 도움도 되지 않는 곳에 비효율적인 시간을 보낼 수도 있다. 그래서 각각의 평가에 비리나 부조리가 일어나지 않게 정부나 교육부 차원에서 감시하는 것이 필요하고 평가를 받는 사람이 진정으로 원하는 방향으로 나아갈 수 있게 제도의 개편이 필요하다고 생각한다. 또한 객관적인 평가도 경제적인 측면이나 주변 지인 등을 통해 불평등이 충분히 일어날 수 있기 때문에 사회 양극화를 고조시키는 현 제도는 분명히 바뀌어야할 필요가 있다.","

현재의 평가 방식은 굉장히 잘못되었으며 평가를 받는 사람이 평가물을 제출하는 목적에 따라 그에 특화된 평가 방식을 사용해야 한다. 특히 현 입시 제도는 학생들의 꿈과는 전혀 상관없는 과목들을 공부하며 그곳에서 높은 점수를 받아야만 학생들이 원하는 곳으로 진학할 수 있다. 게다가 별 목적의식 없이 그러한 과목들을 공부해온 학생들은 자신의 진로를 제대로 정할 수 없으며 나중에서야 겨우 자신이 나아가고 싶은 방향을 결정하게 되는데, 진로에 대한 제대로 된 탐색 없이 진학을 하다 보면 사회에 나가서도 노동 소외를 일으킬 가능성이 높아진다. 단적으로 학교 평가 방식의 변화에 관하여 이야기하자면 학생들은 자신의 진로에 대하여 고민할 시간이 충분히 주어져야 하며 그 진로로 나아가기 위해 그에 맞는 평가 과목을 공부하여야 한다. 사회에 나가서 직업 현장에서 전혀 쓰일 일이 없는 과목을 공부하며 그저 성적 줄 세우기로 하는 평가는 없어져야만 한다. 하지만 이러한 방법은 각 평가의 난이도 차이와 비객관적이라는 문제점을 일으킬 수 있다. 물론 주관적인 평가는 부조리와 비리를 일으킬 가능성이 높지만 객관적인 평가의 경우 위에 서술한 것처럼 아무런 도움도 되지 않는 곳에 비효율적인 시간을 보낼 수도 있다. 그래서 각각의 평가에 비리나 부조리가 일어나지 않게 정부나 교육부 차원에서 감시하는 것이 필요하고 평가를 받는 사람이 진정으로 원하는 방향으로 나아갈 수 있게 제도의 개편이 필요하다고 생각한다. 또한 객관적인 평가도 경제적인 측면이나 주변 지인 등을 통해 불평등이 충분히 일어날 수 있기 때문에 사회 양극화를 고조시키는 현 제도는 분명히 바뀌어야 할 필요가 있다."
168,"현재 많은 학생들의 목표 지점이자 학생으로서의 최대 과업인 수학능력시험에 대한 저의 생각은 우리가 흔히 말하는 수능은 전국구 시험이며 학생들에게는 학생으로서 살아온 날들 중에 가장 중요한 시험일 것이다. 매년 치러지는 수능은 학생들의 미래를 결정하고 나라의 인재를 양성하는데 큰 역할을 한다. 또 많은 학생들이 수능으로 인해 절망하고 이와 반대로 어떤 학생들은 수능으로 인해 기회를 얻는다. 나는 이와 같이 우리나라에 많은 영향력을 행사하는 수능에 대한 것과 수능과 같은 교육평가의 정의가 실현되는지에 관하여 생각을 하다가. 나라에서는 지방 학생들에게 해택을 주는 제도를 실시하고 있다. 지역인재전형과 같은 다양한 제도들이 있지만 이로 인해 역차별을 당한다는 수도권의 학생들의 의견도 만만치 않다. 그래서 나는 수학능력시험 ,즉 수능이 교육평가의 정의가 실현되기 위해서는 적절한 제도와 시대에 따른 대처가 필요하다고 생각한다. 모든 학생들에게 균등한 기회를 주고 불리한 여건에 있는 학생들에게는 해택을 주는 것이 교육평가의 정의라고 생각한다. 이와 동시에 너무 심한 해택은 주지 않으면서 수도권 학생들에게 불리한 조건을 만드는 것은 잘못됐다고 생각한다. 앞서 말한 것과 같이 수능은 학생의 미래를 결정하는 1년에 한 번 있는 매우 중요한 시험이다. 수능을 잘 보면 대학을 잘 갈 수 있기에 때때로는 부정행위가 일어나는 편이다. 대학입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다. 이런 것들을 없애고 오로지 학생 그자체로만 평가하는 것에서부터 정의가 실현된다고 생각한다. 객관적인 평가를 위한 정의가 실현되기 위해서는 나라가 부정행위나 차별을 막아야 하며 학생들도 자신 스스로의 능력을 스스로 입증 할 수 있는 학생이 되어야 한다. 그 때가 되면 비로소 정의가 실현되는 순간일 것이다. 하루 빨리 모두가 공평하고 불만 없는 평가를 받아 행복하게 사는 날이 왔으면 좋겟다.","

현재 많은 학생들의 목표 지점이자 학생으로서의 최대 과업인 수학능력시험에 대한 저의 생각은 우리가 흔히 말하는 수능은 전국구 시험이며 학생들에게는 학생으로서 살아온 날들 중에 가장 중요한 시험일 것이다. 매년 치러지는 수능은 학생들의 미래를 결정하고 나라의 인재를 양성하는 데 큰 역할을 한다. 또 많은 학생들이 수능으로 인해 절망하고 이와 반대로 어떤 학생들은 수능으로 인해 기회를 얻는다. 나는 이와 같이 우리나라에 많은 영향력을 행사하는 수능에 대한 것과 수능과 같은 교육평가의 정의가 실현되는지에 관하여 생각을 하다가 나라에서는 지방 학생들에게 혜택을 주는 제도를 실시하고 있다. 지역인재전형과 같은 다양한 제도들이 있지만 이로 인해 역차별을 당한다는 수도권의 학생들의 의견도 만만치 않다. 그래서 나는 수학능력시험, 즉 수능이 교육평가의 정의가 실현되기 위해서는 적절한 제도와 시대에 따른 대처가 필요하다고 생각한다. 모든 학생들에게 균등한 기회를 주고 불리한 여건에 있는 학생들에게는 혜택을 주는 것이 교육평가의 정의라고 생각한다. 이와 동시에 너무 심한 혜택은 주지 않으면서 수도권 학생들에게 불리한 조건을 만드는 것은 잘못됐다고 생각한다. 앞서 말한 것과 같이 수능은 학생의 미래를 결정하는 1년에 한 번 있는 매우 중요한 시험이다. 수능을 잘 보면 대학을 잘 갈 수 있기에 때때로는 부정행위가 일어나는 편이다. 대학 입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다. 이런 것들을 없애고 오로지 학생 그 자체로만 평가하는 것에서부터 정의가 실현된다고 생각한다. 객관적인 평가를 위한 정의가 실현되기 위해서는 나라가 부정행위나 차별을 막아야 하며 학생들도 자신 스스로의 능력을 스스로 입증할 수 있는 학생이 되어야 한다. 그 때가 되면 비로소 정의가 실현되는 순간일 것이다. 하루 빨리 모두가 공평하고 불만 없는 평가를 받아 행복하게 사는 날이 왔으면 좋겠다."
169,"체육시간에 오래매달리기 평가가 있었습니다. 철봉에 매달려 어느정도 시간이 지나야 통화 하는 평가인데 참 불공평하다고 생각됩니다. 전 팔힘이 매우 약하기 때문입니다. 특히 체육이라는 시간이 체력단련을 해주는 시간이면 좋겠지만 그걸로 평가를 한다는건 잘못된 평가라고 생각합니다. 저희 학교 체육과 수행평가에서 이런 경우가 있었습니다. 리더를 맡을 친구들 여섯명을 선생님께서 선택하신후 가위바위보를 하고 이긴 순서로 팀을 반에서 뽑아가는 것입니다. 남녀공학이지만 남자 여자 성비는 중요하지 않으며 이긴 순서로 마음껏 정하고 꼴등으로 수행평가 점수는 그룹별 차등 지급하겠다 이었습니다. 이런 평가방식은 많은 오류를 가지고 있습니다. 남자아이들은 여자아이들에 비해 신체조건이나 운동신경이 매우 좋은 편에 속합니다. 그래서 남자학생들로 구성된 팀이 훨씬 유리한 고점에 올라서 불평등한 조건에 평가를 하게 되는 것입니다. 뿐만 아니라 팀내에서도 열심히 활약하는 학생이 있는 반면 그냥 공을 피해 이리 저리 휘청거리는 학생도 존재 할것입니다. 그룹내 활약상에 따라 지급하지 않고 일률적으로 지급한다는 것은 저희 학생들 표현으로 버스탔다 라는 표현이 맞습니다. 잘하는 학생덕에 버스타고 편히 가는 것을 말합니다. 또한, 학교 간의 수준 차이를 고려하여 평가를 할 때 반영해야 합니다. 국가 수준의 평가는 절대 기준평가 원리에 입각하여 실시하고 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제수행 정도를 포함되야 한다고 생각한다. 이런 불평등 평가방식은 않된다고 생각합니다. 체육 실기 평가의 경우 위와 같이 피구를 해야 하면 학생들이 팀을 꾸리고 난후 각팀의 전력을 보아 선생님께서 개입하여 너무 막강하거나 너무 약한 팀이 존재하지 않게 중간에서 중재하셔야 됩니다. 위해 각 팀내 팀원들은 최선을 다할 것입니다. 이렇듯 평가선생님의 평가기준은 매우 중요합니다.","

체육 시간에 오래 매달리기 평가가 있었습니다. 철봉에 매달려 어느 정도 시간이 지나야 통화하는 평가인데 참 불공평하다고 생각됩니다. 전 팔 힘이 매우 약하기 때문입니다. 특히 체육이라는 시간이 체력 단련을 해주는 시간이면 좋겠지만 그걸로 평가를 한다는 건 잘못된 평가라고 생각합니다. 저희 학교 체육과 수행 평가에서 이런 경우가 있었습니다. 리더를 맡을 친구들 여섯 명을 선생님께서 선택하신 후 가위바위보를 하고 이긴 순서로 팀을 반에서 뽑아가는 것입니다. 남녀 공학이지만 남자와 여자 성비는 중요하지 않으며 이긴 순서로 마음껏 정하고 꼴등으로 수행 평가 점수는 그룹별 차등 지급하겠다고 하였습니다. 이런 평가 방식은 많은 오류를 가지고 있습니다. 남자아이들은 여자아이들에 비해 신체 조건이나 운동 신경이 매우 좋은 편에 속합니다. 그래서 남자 학생들로 구성된 팀이 훨씬 유리한 고점에 올라서 불평등한 조건에서 평가를 하게 되는 것입니다. 뿐만 아니라 팀 내에서도 열심히 활약하는 학생이 있는 반면, 그냥 공을 피해 이리저리 휘청거리는 학생도 존재할 것입니다. 그룹 내 활약상에 따라 지급하지 않고 일률적으로 지급한다는 것은 저희 학생들 표현으로 '버스 탔다'라는 표현이 맞습니다. 잘하는 학생 덕에 버스타고 편히 가는 것을 말합니다. 또한, 학교 간의 수준 차이를 고려하여 평가를 할 때 반영해야 합니다. 국가 수준의 평가는 절대 기준 평가 원리에 입각하여 실시하고, 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제 수행 정도를 포함해야 한다고 생각합니다. 이런 불평등 평가 방식은 안 된다고 생각합니다. 체육 실기 평가의 경우 위와 같이 피구를 해야 하면 학생들이 팀을 꾸리고 난 후 각 팀의 전력을 보아 선생님께서 개입하여 너무 막강하거나 너무 약한 팀이 존재하지 않게 중간에서 중재하셔야 됩니다. 위해 각 팀 내 팀원들은 최선을 다할 것입니다. 이렇듯 평가 선생님의 평가 기준은 매우 중요합니다."
170,"안녕하세요? 저는 오늘 평가에 대한 반대입장을 펼치기 위해 이 글을 적어봅니다. 저는 단도직입적으로 평가에 대해 반대합니다. 저는 청소년으로서 미래의 이 국가의 성인으로서 평가에 대해 부정적인 인식을 가지고 있습니다. 먼저, 청소년들은 평가로 인해 극심한 스트레스에 시달리고 있습니다. 시험을 보고 등급이 나오면 친구와 비교해가며 성적이 낮을 땐 상대적 박탈감을 느끼고 허무함을 느끼며 자신을 사랑하지 못합니다. 또한, 친구에게 경쟁심을 느끼며 친구와 멀어지기도합니다. 이런 사회에서 자라는 청소년들은 당연하게 이기심이 늘어날 뿐만이 아니라 상대방보다 잘해내야한다는 압박감과 부담을 가지고 자라나게 될 것입니다. 그러면 사회에서도 적응을 잘 하지 못할 것이고 갈등이 쉽게 발생하게 될 것 입니다. 평가로 인해 지금 자라나는 청소년들이 스트레스를 받으며 온갖 부정적인 효과에 노출이 되고 있습니다. 이래도 평가가 필요하다고 생각하십니까? 평가는 사회가 만들어낸 기준일 뿐이며 각기 다른 특성을 가진 사람은 한 기준에 맞춰질 수 없는 것입니다. 꼭 이 평가라는 기준을 깨고 나와 모두가 행복하고 평화로운 삶을 살게 되는 세상이 열리면 너무 좋을 것 같다고 생각합니다. 그래서 저는 평가에 대해 반대를 하는 것이지요. 평가를 하지 않게되는 것은 사회적으로 힘들 수 있습니다. 그러면 그 평가기준을 완화시키고 모두가 긍정적인 효과를 누릴 수 있도록 바뀌었으면 좋겠다고 생각하는 것이 저의 바랩입니다. 여러분들은 평가에 대해 어떻게 생각하시나요? 부정적으로 생각하시나요, 긍정적으로 생각하시나요? 이상, 평가에 대해 반대하는 의견이었습니다.","

안녕하세요? 저는 오늘 평가에 대한 반대 입장을 펼치기 위해 이 글을 적어봅니다. 저는 단도직입적으로 평가에 대해 반대합니다. 저는 청소년으로서 미래의 이 국가의 성인으로서 평가에 대해 부정적인 인식을 가지고 있습니다. 먼저, 청소년들은 평가로 인해 극심한 스트레스에 시달리고 있습니다. 시험을 보고 등급이 나오면 친구와 비교해 가며 성적이 낮을 땐 상대적 박탈감을 느끼고 허무함을 느끼며 자신을 사랑하지 못합니다. 또한, 친구에게 경쟁심을 느끼며 친구와 멀어지기도 합니다. 이런 사회에서 자라는 청소년들은 당연하게 이기심이 늘어날 뿐만 아니라 상대방보다 잘해내야 한다는 압박감과 부담을 가지고 자라나게 될 것입니다. 그러면 사회에서도 적응을 잘 하지 못할 것이고 갈등이 쉽게 발생하게 될 것입니다. 평가로 인해 지금 자라나는 청소년들이 스트레스를 받으며 온갖 부정적인 효과에 노출이 되고 있습니다. 이래도 평가가 필요하다고 생각하십니까? 평가는 사회가 만들어낸 기준일 뿐이며 각기 다른 특성을 가진 사람은 한 기준에 맞춰질 수 없는 것입니다. 꼭 이 평가라는 기준을 깨고 나와 모두가 행복하고 평화로운 삶을 살게 되는 세상이 열리면 너무 좋을 것 같다고 생각합니다. 그래서 저는 평가에 대해 반대를 하는 것이지요. 평가를 하지 않게 되는 것은 사회적으로 힘들 수 있습니다. 그러면 그 평가 기준을 완화시키고 모두가 긍정적인 효과를 누릴 수 있도록 바뀌었으면 좋겠다고 생각하는 것이 저의 바람입니다. 여러분들은 평가에 대해 어떻게 생각하시나요? 부정적으로 생각하시나요, 긍정적으로 생각하시나요? 이상, 평가에 대해 반대하는 의견이었습니다."
171,"주관적 평가방식으로는 오류가 매우 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자에 따라서 너무 큰 평가에서의 차이가 발생하기 때문에 우리는 객관적 평가방식을 꾸준히 해왔던게 아닐까 하고 생각해 봅니다. 만약 사과를 사러 갔다고 생각을 해봅니다. 사과를 사러가서 향도 맡아보고 껍질이 매끄러운지, 색을 보고 잘익었는지 알수 있을 것이며 사과의 크기가 적당한지,너무 작지는 않은지 사과꼭지가 빠지지 않고 잘 달려서 상품성이 존재하는 과일인지 모두 꼼꼼히 따져 봅니다. 하지만 주관적 평가방식으로 평가를 한다면 좋은 사과라는 목표 하나로 두사람이 사과를 구입했을 때 서로 같은 타입의 사과를 구입하지 못할 것입니다. 그들의 사과를 평가하는 기준이 자신이 생각하는 주관적 기준에 입각한 것이기 때문입니다. 하지만 객관적 평가방식으로 사과색은 붉은 색이 3분의 2이상 포함되었는가? 사과의 크기는 지름이 15Cm 정도 되는가? 향은 새콤한 향이 풍기는가? 사과의 꼭지는 붙어있는가? 당도의 측정치인 브릭스의 수치가 20정도 나오는가? 등 객관적 기준을 제시하여 이기준에 합당한 사과가 맛있는 사과이니 사오시오. 라고 하였을 때 두사람은 거의 비슷한 수준의 맛과 크기와 색을 가진 사과를 구입해 올 것입니다. 이렇듯 객관적 평가방식은 여러명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자 뿐만이 아니라 평자받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할수 있기 때문에 비용대비 효과가 큰 가성비가 매우큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다.","

주관적 평가 방식으로는 오류가 매우 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자에 따라서 너무 큰 평가에서의 차이가 발생하기 때문에 우리는 객관적 평가 방식을 꾸준히 해왔던 게 아닐까 하고 생각해 봅니다. 만약 사과를 사러 갔다고 생각해 봅니다. 사과를 사러 가서 향도 맡아 보고 껍질이 매끄러운지, 색을 보고 잘 익었는지 알 수 있을 것이며 사과의 크기가 적당한지, 너무 작지는 않은지 사과 꼭지가 빠지지 않고 잘 달려서 상품성이 존재하는 과일인지 모두 꼼꼼히 따져 봅니다. 하지만 주관적 평가 방식으로 평가를 한다면 좋은 사과라는 목표 하나로 두 사람이 사과를 구입했을 때 서로 같은 타입의 사과를 구입하지 못할 것입니다. 그들의 사과를 평가하는 기준이 자신이 생각하는 주관적 기준에 입각한 것이기 때문입니다. 하지만 객관적 평가 방식으로 사과 색은 붉은 색이 3분의 2 이상 포함되었는가? 사과의 크기는 지름이 15cm 정도 되는가? 향은 새콤한 향이 풍기는가? 사과의 꼭지는 붙어 있는가? 당도의 측정치인 브릭스의 수치가 20 정도 나오는가? 등 객관적 기준을 제시하여 이 기준에 합당한 사과가 맛있는 사과이니 사오시오. 라고 하였을 때 두 사람은 거의 비슷한 수준의 맛과 크기와 색을 가진 사과를 구입해 올 것입니다. 이렇듯 객관적 평가 방식은 여러 명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할 수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자뿐만이 아니라 평가받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할 수 있기 때문에 비용 대비 효과가 큰 가성비가 매우 큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가 방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가 기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다."
172,"수행평가의 평가 방법이 적절한 과목으로는 음악 미술 체육 등 실기위주 과목과 국어 사회등이 손꼽혀 왔다. 하지만 정기고사의 서술형으로 수행평가를 대체 할 수도 있다는 등의 안이 나오면서 그나마 학생들의 다양한 활동을 장려했던 수행평가의 취지도 흔들리고 있다. 지필 서술형 평가는 강의식 수업과도 연동이 되면서 평가의 용이성 객관성 등을 담보할 수 있기 때문에 교사들 사이에서도 서술형 평가만 하자는 쪽이 힘이 실린다고 한다. 이런상황에서 녹록지 않지만 일부분이라도 학생 참여형 수업을 하고 수업과 연동된 활동형 평가등을 시도했던 교사들은 더 이상 이런 방식의 수업과 평가를 하는게 쉽지않다. 개념을 아는지 여부를 확인하는 수준으로 나오는 현재의 서술형 평가는 객관적인 기준이 명확해 논란을 줄일 수 있다. 실제 수행평가를 제대로 하는 교사의 수업을 보면 아이들이 전혀 부담스러워하지 않는다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이뤄지니 어려움이 없다는 것이다. 평가제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정체제에서는 성취기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취기준에 맞춰 진도를 빼야한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이뤄지고 여기에 맞는 수행평가 방식의 평가가 필요하다 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 그러므로이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다. 하지만 현재의 교과서 검정체제에서는 성취기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취기준에 맞춰 진도를 빼야한다.","

수행 평가의 평가 방법이 적절한 과목으로는 음악, 미술, 체육 등 실기 위주 과목과 국어, 사회 등이 손꼽혀 왔다. 하지만 정기고사의 서술형으로 수행 평가를 대체할 수도 있다는 등의 안이 나오면서 그나마 학생들의 다양한 활동을 장려했던 수행 평가의 취지도 흔들리고 있다. 지필 서술형 평가는 강의식 수업과도 연동이 되면서 평가의 용이성, 객관성 등을 담보할 수 있기 때문에 교사들 사이에서도 서술형 평가만 하자는 쪽이 힘이 실린다고 한다. 이런 상황에서 녹록지 않지만 일부분이라도 학생 참여형 수업을 하고 수업과 연동된 활동형 평가 등을 시도했던 교사들은 더 이상 이런 방식의 수업과 평가를 하는 게 쉽지 않다. 개념을 아는지 여부를 확인하는 수준으로 나오는 현재의 서술형 평가는 객관적인 기준이 명확해 논란을 줄일 수 있다. 실제 수행 평가를 제대로 하는 교사의 수업을 보면 아이들이 전혀 부담스러워하지 않는다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이루어지니 어려움이 없다는 것이다. 평가 제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정 체제에서는 성취 기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취 기준에 맞춰 진도를 빼야 한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는 게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이루어지고 여기에 맞는 수행 평가 방식의 평가가 필요하다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받는다. 그러므로 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다. 하지만 현재의 교과서 검정 체제에서는 성취 기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취 기준에 맞춰 진도를 빼야 한다."
173,우리에게 평가는 필요하다. 학생들을 평가할수 있는 방법은 시험 이외에는 없는거 같다는 생각이 든다. 왜냐하면 평가를 통해 자신이 무엇이 아직 미숙한지 알 수 있다. 하지만 반대로 자신이 무엇을 잘 하는지 알 수 있어서 자기 자신에 대해 알 수 있는 아주 좋은 방법이라고 생각한다. 하지만 우리나라의 평가 방법은 너무나 잔혹하다. 미국은 시험을 일주일에 한 번이였나 그런 식으로 평가를 수시로 하여 자신을 알아간다. 하지만 우리나라는 일 년에 네번의 시험으로 학생을 평가한다. 실수를 안하는것도 실력이고 시험기간 컨디션 조절도 실력이다지만. 잔인한 평가 방법이 아닌가 싶다. 이 차이는 나는 너무나 큰 차이라고 생각한다. 한국의 시험은 시험 기간에만 공부하는 식으로도 좋은 점수를 맞을 수 있다. 하지만 이렇게 된다면 평소에도 공부를 열심히 하는 학생들은 불공평함을 느껴 항의를 하여 시험 난이도가 높아질 수도 있다. 하지만 난이도 조절도 문제인거 같다. 사교육과 공교육이 만들어낸 차이가 크다고 생각한다. 학교 선생님들이 못가르킨다는게 아니다. 학교에서는 주워진 교과서로 진도를 맞춰나가야 한다. 반면 학원에서는 하고싶은 선행이나 복습이 가능하다. 교사가 잘 못 가르친게 아닌가 라는 소리를 듣게 된다. 우리들도 중간중간 수행 평가를 치르지만 이건 점수 반영 률이 아주 낮다. 2주나 한달에 한 번씩 쪽지 시험을 봐서 이 한달간 공부한걸 잘 이해하고 있을까 라는 것을 평가해 봐야한다. 평가와 평가로 보이지 않는 것들이 균등히 조화를 이룬다면 더 큰 인재를 만들고 나아가 한국이 더 높은 곳으로 나아갈 수 있게 되지 않을까 싶다. 이것들이 내가 생각하는 평가에 대한 내 생각이다.,"

우리에게 평가는 필요하다. 학생들을 평가할 수 있는 방법은 시험 이외에는 없는 것 같다는 생각이 든다. 왜냐하면 평가를 통해 자신이 무엇이 아직 미숙한지 알 수 있다. 하지만 반대로 자신이 무엇을 잘하는지 알 수 있어서 자기 자신에 대해 알 수 있는 아주 좋은 방법이라고 생각한다. 하지만 우리나라의 평가 방법은 너무나 잔혹하다. 미국은 시험을 일주일에 한 번이었나 그런 식으로 평가를 수시로 하여 자신을 알아간다. 하지만 우리나라는 일 년에 네 번의 시험으로 학생을 평가한다. 실수를 안 하는 것도 실력이고 시험 기간 컨디션 조절도 실력이지만, 잔인한 평가 방법이 아닌가 싶다. 이 차이는 나는 너무나 큰 차이라고 생각한다. 한국의 시험은 시험 기간에만 공부하는 식으로도 좋은 점수를 받을 수 있다. 하지만 이렇게 된다면 평소에도 공부를 열심히 하는 학생들은 불공평함을 느껴 항의를 하여 시험 난이도가 높아질 수도 있다. 하지만 난이도 조절도 문제인 것 같다. 사교육과 공교육이 만들어낸 차이가 크다고 생각한다. 학교 선생님들이 못 가르친다는 게 아니다. 학교에서는 주어진 교과서로 진도를 맞춰 나가야 한다. 반면 학원에서는 하고 싶은 선행이나 복습이 가능하다. 교사가 잘 못 가르친 게 아닌가라는 소리를 듣게 된다. 우리들도 중간중간 수행 평가를 치르지만 이건 점수 반영률이 아주 낮다. 2주나 한 달에 한 번씩 쪽지 시험을 봐서 이 한 달간 공부한 걸 잘 이해하고 있을까라는 것을 평가해 봐야 한다. 평가와 평가로 보이지 않는 것들이 균등히 조화를 이룬다면 더 큰 인재를 만들고 나아가 한국이 더 높은 곳으로 나아갈 수 있게 되지 않을까 싶다. 이것들이 내가 생각하는 평가에 대한 내 생각이다."
174,"평가에서 가장 중요한 요소는 기록이 만들어진 직접적인 목적을 넘어서는 계속적인 가치의 확인이다. 기록 평가에서의 분석 대상으로는 기능, 내용(content), 맥락(context), 접근성(accessibility), 비용 타당성(cost-benefit) 등 5가지를 들 수 있다. 내용 분석은 기록 속에 담긴 정보의 질과 중요성에 우선순위를 두어 판단하는 것으로서, 기록에 포함된 주제의 중요도, 중요도에 따른 주제의 완전성, 시간 포괄성 등 도큐멘테이션의 질에 대한 분석이 진행된다.맥락 분석은 다른 기록 정보원과의 관계를 통해 기록의 지속적 가치를 판단하는 것으로서, 물리적 사본의 존재 여부, 동일 정보를 담은 다양한 형식의 기록 중 최적의 형식을 가진 기록의 검토, 원본을 대체할 수 있는 기록의 존재 여부, 다른 기록과의 내용적 연관성, 동일한 주제에 관한 기록으로서의 희소성 등에 관한 분석을 말한다. 접근성 분석은 기록에 접근하는데 작용하는 물리적 · 지적 · 법적 조건에 우선순위를 두고 기록의 지속적 가치를 판단하는 것이다. 접근성 분석에서는 보존 기록관 이용자, 이용자의 정보 요구, 현재까지의 이용을 토대로 한 잠재적 유용성, 기록 접근에 대한 물리적 · 지적 · 법적 장애 요인 등에 대한 분석이 이루어진다. 비용 타당성 분석은 기록에 담긴 정보 가치 대비 보존 비용의 타당성 여부를 판단하는 것이다. 비용 타당성 분석에서는 기록의 확인 · 평가 · 이관에 드는 비용, 정리 및 기술 등의 처리 비용, 보존 비용, 매체 수록비용, 재평가 비용 등에 대한 검토가 이루어진다. 이 밖에도 기록 평가 기법에는 기록이 만들어진 기능이나 사회적 요인 등과 같은 거시적 요소에서 출발하여 개별 기록으로 내려가는 하향식 접근 방법과 개별 기록으로부터 상층의 요소로 진행하는 상향식 접근밥버비다  대표저인거로 수능 직장에서는 업무평가 등이 있다.","

평가에서 가장 중요한 요소는 기록이 만들어진 직접적인 목적을 넘어서는 계속적인 가치의 확인이다. 기록 평가에서의 분석 대상으로는 기능, 내용(content), 맥락(context), 접근성(accessibility), 비용 타당성(cost-benefit) 등 5가지를 들 수 있다. 내용 분석은 기록 속에 담긴 정보의 질과 중요성에 우선순위를 두어 판단하는 것으로서, 기록에 포함된 주제의 중요도, 중요도에 따른 주제의 완전성, 시간 포괄성 등 도큐멘테이션의 질에 대한 분석이 진행된다. 맥락 분석은 다른 기록 정보원과의 관계를 통해 기록의 지속적 가치를 판단하는 것으로서, 물리적 사본의 존재 여부, 동일 정보를 담은 다양한 형식의 기록 중 최적의 형식을 가진 기록의 검토, 원본을 대체할 수 있는 기록의 존재 여부, 다른 기록과의 내용적 연관성, 동일한 주제에 관한 기록으로서의 희소성 등에 관한 분석을 말한다. 접근성 분석은 기록에 접근하는 데 작용하는 물리적 · 지적 · 법적 조건에 우선순위를 두고 기록의 지속적 가치를 판단하는 것이다. 접근성 분석에서는 보존 기록관 이용자, 이용자의 정보 요구, 현재까지의 이용을 토대로 한 잠재적 유용성, 기록 접근에 대한 물리적 · 지적 · 법적 장애 요인 등에 대한 분석이 이루어진다. 비용 타당성 분석은 기록에 담긴 정보 가치 대비 보존 비용의 타당성 여부를 판단하는 것이다. 비용 타당성 분석에서는 기록의 확인 · 평가 · 이관에 드는 비용, 정리 및 기술 등의 처리 비용, 보존 비용, 매체 수록 비용, 재평가 비용 등에 대한 검토가 이루어진다. 이 밖에도 기록 평가 기법에는 기록이 만들어진 기능이나 사회적 요인 등과 같은 거시적 요소에서 출발하여 개별 기록으로 내려가는 하향식 접근 방법과 개별 기록으로부터 상층의 요소로 진행하는 상향식 접근 방법이 있다. 대표적인 것으로 수능, 직장에서는 업무 평가 등이 있다."
175,"난 단연 우리나라에서 가장 큰 평가지표의 오류는 수능이 아닐까 한다. 그중 가장큰 문제는 역배점 문항으로 출제자가 의도적으로 쉽게 출제했음에도 정작 배점은 높게 부여하고, 반대로 어렵게 출제했는데 배점이 낮은 경우를 역배점 문항이라고 생각한다. 물론 고의가 아니어도 문제점이 된다. 쉬운 문제라고 냈는데 정답률이 의외로 매우 낮았거나, 어려운 문제라고 냈는데 정답률이 의외로 매우 높게 되면 출제자의 의도와 어긋나게 된 것이며, 평가 결과에 상당한 문제를 초래할 수 있다. 이는 즉 평가지표로써 제대로 시현되지 않았다고 볼수 있고 실제로 이런일이 비일비제하게 발생한다.대표적으로, 수학 영역에서 3점짜리 문항과 매우 어렵게 나온 4점짜리 문항의 배점 차이가 겨우 1점밖에 안 난다. 또한 과학적 지식이 충분해도 1등급을 못 받는 과학탐구 영역은 이미 고도의 사고력과 변별력 싸움으로 변질되어 위에서 언급했던 '역배점'을 그냥 의도적으로 넣어두는 실정이다. 이는 사실상 응시생들에게 시간이 촉박하거나 여력이 없더라도 알아서 배점과 난도를 고려해 도박을 하라는 셈이나 다름 없다. 억울하지 않은가? 몇년동안 공부하고 단 몇시간으로 평가받는 시험에서 이러한 얼토당토 않은 기준으로 나의 인생이 결정된다는 것이? 역배점으로 인한 혼란은 가해질 수 있지만, 평가적 차원에서 갖는 의미는 사실상 없다. 이러한 평가원의 독재적이고 변태적 출제 방식을 막으려면 정답률에 따른 배점제가 필요해보인다. 또한 대학수학능력시험은 이미 수십년간 진행되어온 대한민국 기본교육의 최고시험이다. 이런시험이 폐지되는것은 꿈에서나 생기는 일일것이다. 가장 좋은 해결방법은 수능에 목매이는 것을 해결하기위해 더 다양한 평가기준과 방법을 만드는 것이다. 이렇게되면 옳지않은 평가지표인 수능의 힘이 쇠퇴할것이라고 생각한다.","

난 단연 우리나라에서 가장 큰 평가지표의 오류는 수능이 아닐까 한다. 그중 가장 큰 문제는 역배점 문항으로 출제자가 의도적으로 쉽게 출제했음에도 정작 배점은 높게 부여하고, 반대로 어렵게 출제했는데 배점이 낮은 경우를 역배점 문항이라고 생각한다. 물론 고의가 아니어도 문제점이 된다. 쉬운 문제라고 냈는데 정답률이 의외로 매우 낮았거나, 어려운 문제라고 냈는데 정답률이 의외로 매우 높게 되면 출제자의 의도와 어긋나게 된 것이며, 평가 결과에 상당한 문제를 초래할 수 있다. 이는 즉 평가지표로써 제대로 시현되지 않았다고 볼 수 있고 실제로 이런 일이 비일비재하게 발생한다. 대표적으로, 수학 영역에서 3점짜리 문항과 매우 어렵게 나온 4점짜리 문항의 배점 차이가 겨우 1점밖에 안 난다. 또한 과학적 지식이 충분해도 1등급을 못 받는 과학탐구 영역은 이미 고도의 사고력과 변별력 싸움으로 변질되어 위에서 언급했던 '역배점'을 그냥 의도적으로 넣어두는 실정이다. 이는 사실상 응시생들에게 시간이 촉박하거나 여력이 없더라도 알아서 배점과 난도를 고려해 도박을 하라는 셈이나 다름 없다. 억울하지 않은가? 몇 년 동안 공부하고 단 몇 시간으로 평가받는 시험에서 이러한 얼토당토 않은 기준으로 나의 인생이 결정된다는 것이? 역배점으로 인한 혼란은 가해질 수 있지만, 평가적 차원에서 갖는 의미는 사실상 없다. 이러한 평가원의 독재적이고 변태적 출제 방식을 막으려면 정답률에 따른 배점제가 필요해 보인다. 또한 대학수학능력시험은 이미 수십 년간 진행되어 온 대한민국 기본교육의 최고시험이다. 이런 시험이 폐지되는 것은 꿈에서나 생기는 일일 것이다. 가장 좋은 해결 방법은 수능에 목매이는 것을 해결하기 위해 더 다양한 평가 기준과 방법을 만드는 것이다. 이렇게 되면 옳지 않은 평가지표인 수능의 힘이 쇠퇴할 것이라고 생각한다."
176,우리나라에는 많은 평가 방식들이 존재한다. 상대평가가 있고 절대평가도 있으며 그 기준들은 이미 다 정해져있다. 하지만 그렇게 평가하는 방식들이 올바르다고 할 수 있을까? 누군가는 미술에 대한 흥미가 없을 수도 있다. 그런 경우에는 다른 과목들에서는 우수한 성적을 받지만 미술에서만 유독 떨어지는 점수를 받을 수도 있다. 반대로 이러한 평가 방식을 불공평하다고 생각할 수 있을까? 누군가는 미술에 흥미가 없을 수 있지만 다른 누군가는 수학에 흥미가 없을 수도 있다. 그럼 그 아이는 유독 수학만 점수가 떨어져서 나오는 결과를 받게 된다. 만약 자신이 흥미를 가지고 있고 잘하는 과목만 선택해서 평가 받는다면 어떤 결과가 나올까? 한 사람은 화가가 꿈이어서 미술에 대한 평가를 더 신경써서 받고 다른 한 사람은 수학자가 꿈이어서 수학에 대한 평가만 더 신경써서 받는다는 상상을 해 보자. 그렇다면 우리는 더 치열한 경쟁 속으로 뛰어드는 평가를 하는 게 아닐까? 미술만 더 신경써서 받는 사람이 한 명이 아니라 두 명으로 늘어나고 여러 명으로 늘어나게 되면 그들 안에서 경쟁은 더욱 심해질 것이다. 다른 분야에서도 비슷한 결과가 나타날 것임은 알 수 있다. 비록 각자의 목표가 다를 수 있고 자신이 느끼는 결과에 대한 평가가 다를 수도 있지만 그렇다고 하여 모든 학생들에 맞춰 평가하는 것은 힘들다고 보는 것이 맞을 것이다. 현재의 평가 방식이 불공평하다고 말하는 사람들이 있을 수 있지만 만약에 한 사람씩에 맞춰 평가하는 방식을 선택하게 된다면 그들끼리의 경쟁은 더욱 심해질 것이고 그것은 또 다른 문제들을 불러올 수 있음을 알고 있어야 한다. 그렇기에 현재의 평가 방식을 적용하는 것이 맞다고 생각한다.,"

우리나라에는 많은 평가 방식들이 존재한다. 상대 평가가 있고 절대 평가도 있으며 그 기준들은 이미 다 정해져 있다. 하지만 그렇게 평가하는 방식들이 올바르다고 할 수 있을까? 누군가는 미술에 대한 흥미가 없을 수도 있다. 그런 경우에는 다른 과목들에서는 우수한 성적을 받지만 미술에서만 유독 떨어지는 점수를 받을 수도 있다. 반대로 이러한 평가 방식을 불공평하다고 생각할 수 있을까? 누군가는 미술에 흥미가 없을 수 있지만 다른 누군가는 수학에 흥미가 없을 수도 있다. 그럼 그 아이는 유독 수학만 점수가 떨어져서 나오는 결과를 받게 된다. 만약 자신이 흥미를 가지고 있고 잘하는 과목만 선택해서 평가받는다면 어떤 결과가 나올까? 한 사람은 화가가 꿈이어서 미술에 대한 평가를 더 신경 써서 받고 다른 한 사람은 수학자가 꿈이어서 수학에 대한 평가만 더 신경 써서 받는다는 상상을 해 보자. 그렇다면 우리는 더 치열한 경쟁 속으로 뛰어드는 평가를 하는 게 아닐까? 미술만 더 신경 써서 받는 사람이 한 명이 아니라 두 명으로 늘어나고 여러 명으로 늘어나게 되면 그들 안에서 경쟁은 더욱 심해질 것이다. 다른 분야에서도 비슷한 결과가 나타날 것임은 알 수 있다. 비록 각자의 목표가 다를 수 있고 자신이 느끼는 결과에 대한 평가가 다를 수도 있지만 그렇다고 하여 모든 학생들에 맞춰 평가하는 것은 힘들다고 보는 것이 맞을 것이다. 현재의 평가 방식이 불공평하다고 말하는 사람들이 있을 수 있지만 만약에 한 사람씩에 맞춰 평가하는 방식을 선택하게 된다면 그들끼리의 경쟁은 더욱 심해질 것이고 그것은 또 다른 문제들을 불러올 수 있음을 알고 있어야 한다. 그렇기에 현재의 평가 방식을 적용하는 것이 맞다고 생각한다."
177,현재 평가 방식은 객관적이라고는 할 수 있겠지만 적절하다고는 할 수 없을 것 같습니다. 동일한 조건에서의 결과이니 누구도 이의를 제기 할 수 없을 것이기 때문입니다. 하지만 사람마다 특성이 존재하듯 이해하고 표현하는 방식이 다르다고 생각하기 때문에 이 방법이 적절하지 않을수도 있다고 생각하는 것입니다. 많은 사람을 동시에 평가하는 방법은 단시간에 해내는 방법은 특정한 날을 정해 시험을 보는 방식이 맞을수 있겠지만 그 사람의 실력을 평균을 내서 꾸준히 평가되는 방법도 좋다고 생각합니다. 물론 이 방법에는 더 많은 인력과 시간이 투입되어야 하기 때문에 효율성 면에서는 떨어집니다. 그렇다면 이런 방법은 어떨 때 사용하면 될까요? 바로 다수의 변별이 필요할때가 아닌 소수의 특기자들의 변별이 필요할 때 사용하면 좋을 것 같습니다. 예를들어 콘서트나 티비 프로그램에 출연은 하지 않지만 연주실력이 뛰어난 연주자나 얼굴없는 가수처럼 활동을 하지 않지만 꾸준히 앨범으로 사랑을 받는 가수들처럼 대중들 앞에 서는 것을 두려워하지만 그 실력은 출중한 사람들도 있기 때문입니다. 이들의 대중의 인기척도로 훌륭한 연주가나 가수로 평가된다면 이들이 설 자리는 없을 것입니다. 또 한 훌륭한 실력을 가진 운동선수가 평가 날의 컨디션이나 몸 상태가 좋지 않아 좋은 성적을 내지 못했다면 그것은 운이지 그 사람의 실력이 없는 것은 아니기 때문입니다. 그 좋은 예가 올림픽입니다. 올림픽은 그날에 한번 치러지는 경기이지만 올림픽에 출전한 국가대표 선수들은 무수한 국가대표 선발전을 치르고 해외 경기를 치르면서 수차례 실력을 검증 받습니다. 그날의 컨디션이나 그날의 운이 아닌 실력자들이 모여 펼치는 경기이기 때문에 그날에 있을 변수는 컨디션이나 기상이변이나 실력 이외의 문제라는 것입니다. 이런 평가 방식들이 한사람이 가지고 있는 잠재적 능력을 끄집어 내고 또 향상시키며 제대로 평가 되었다는 결과를 가져온다고 생각합니다.,"

현재 평가 방식은 객관적이라고는 할 수 있겠지만 적절하다고는 할 수 없을 것 같습니다. 동일한 조건에서의 결과이니 누구도 이의를 제기할 수 없을 것이기 때문입니다. 하지만 사람마다 특성이 존재하듯 이해하고 표현하는 방식이 다르다고 생각하기 때문에 이 방법이 적절하지 않을 수도 있다고 생각하는 것입니다. 많은 사람을 동시에 평가하는 방법은 단시간에 해내는 방법은 특정한 날을 정해 시험을 보는 방식이 맞을 수 있겠지만 그 사람의 실력을 평균을 내서 꾸준히 평가되는 방법도 좋다고 생각합니다. 물론 이 방법에는 더 많은 인력과 시간이 투입되어야 하기 때문에 효율성 면에서는 떨어집니다. 그렇다면 이런 방법은 어떨 때 사용하면 될까요? 바로 다수의 변별이 필요할 때가 아닌 소수의 특기자들의 변별이 필요할 때 사용하면 좋을 것 같습니다. 예를 들어 콘서트나 TV 프로그램에 출연은 하지 않지만 연주 실력이 뛰어난 연주자나 얼굴 없는 가수처럼 활동을 하지 않지만 꾸준히 앨범으로 사랑을 받는 가수들처럼 대중들 앞에 서는 것을 두려워하지만 그 실력은 출중한 사람들도 있기 때문입니다. 이들의 대중의 인기 척도로 훌륭한 연주가나 가수로 평가된다면 이들이 설 자리는 없을 것입니다. 또 한 훌륭한 실력을 가진 운동선수가 평가 날의 컨디션이나 몸 상태가 좋지 않아 좋은 성적을 내지 못했다면 그것은 운이지 그 사람의 실력이 없는 것은 아니기 때문입니다. 그 좋은 예가 올림픽입니다. 올림픽은 그날에 한 번 치러지는 경기이지만 올림픽에 출전한 국가대표 선수들은 무수한 국가대표 선발전을 치르고 해외 경기를 치르면서 수차례 실력을 검증받습니다. 그날의 컨디션이나 그날의 운이 아닌 실력자들이 모여 펼치는 경기이기 때문에 그날에 있을 변수는 컨디션이나 기상이변이나 실력 이외의 문제라는 것입니다. 이런 평가 방식들이 한 사람이 가지고 있는 잠재적 능력을 끄집어 내고 또 향상시키며 제대로 평가되었다는 결과를 가져온다고 생각합니다."
178,"우리는 모두 고등학생으로서, 겨울에 있을 수능을 목표로 하고 고등학교 과정을 달리고 있습니다. 수능은 수학능력평가로, 대학교에 들어가 나의 학문을 닦을 수 있는지를 가늠하고 측정하는 시험입니다. 수능은 딱 한번에 응시하는 시험입니다. 하지만 수능이라는 한번의 기회로 나의 재능, 나의 학문을 닦을 수 있는 능력, 나의 역량을 제대로 잘 측정할 수 있을까요? 아니면 대학의 관계자들이 나의 잠재력을 정말로 진정으로 잘 알아봐줄 수 있을까요? 그리고 알아볼 수 있다면 도대체 어떤 근거로 알 수 있는걸까요? 수학,영어,국어 시험을 통해 나의 사고력, 잠재력을 알 수 있다면 이게 어떻게 가능한지 수능을 응시하는 수험생 조차 잘 알지 못하는 것이 현실입니다. 이런 문제에 대해서 많은 고등학생들이 궁금증을 가지고 때로는 불공평하다고 불평까지 하기도 합니다. 저 또한 수능이 우리 모든 수험생의 잠재력, 역량을 제대로 측정할 수 있다고 생각하지 않습니다. 사람마다 특성이 개별적으로 다르듯이 공부 측면에서도 각자의 역량이 충분히 다를 수 있습니다. 게다가 수능은 일년에 딱 한번 응시할 수 있습니다. 이 한번의 기회로 많은 수험생들의 기회를 다 날릴 수 밖에 없을까요? 저는 수능이 결코 객관적으로 모든 수험생들의 역량을 측정할 수 없다고 생각합니다. 오히려 이 현재의 수능체제로는 더 이상 합리적인 문제를 출제할 수도 없고, 기간이 정해진 체제라고 생각됩니다. 보다 더 많은 수험생들의 보다 더 객관적이고 합리적으로 측정할 수 있도록 수능보다 더 장기적으로 실현될 수 있는 평가 체제가 하루라도 빨리 설계되어야 한다고 생각합니다.","

우리는 모두 고등학생으로서, 겨울에 있을 수능을 목표로 하고 고등학교 과정을 달리고 있습니다. 수능은 수학 능력 평가로, 대학교에 들어가 나의 학문을 닦을 수 있는지를 가늠하고 측정하는 시험입니다. 수능은 딱 한 번에 응시하는 시험입니다. 하지만 수능이라는 한 번의 기회로 나의 재능, 나의 학문을 닦을 수 있는 능력, 나의 역량을 제대로 잘 측정할 수 있을까요? 아니면 대학의 관계자들이 나의 잠재력을 정말로 진정으로 잘 알아봐 줄 수 있을까요? 그리고 알아볼 수 있다면 도대체 어떤 근거로 알 수 있는 걸까요? 수학, 영어, 국어 시험을 통해 나의 사고력, 잠재력을 알 수 있다면 이게 어떻게 가능한지 수능을 응시하는 수험생조차 잘 알지 못하는 것이 현실입니다. 이런 문제에 대해서 많은 고등학생들이 궁금증을 가지고 때로는 불공평하다고 불평까지 하기도 합니다. 저 또한 수능이 우리 모든 수험생의 잠재력, 역량을 제대로 측정할 수 있다고 생각하지 않습니다. 사람마다 특성이 개별적으로 다르듯이 공부 측면에서도 각자의 역량이 충분히 다를 수 있습니다. 게다가 수능은 1년에 딱 한 번 응시할 수 있습니다. 이 한 번의 기회로 많은 수험생들의 기회를 다 날릴 수밖에 없을까요? 저는 수능이 결코 객관적으로 모든 수험생들의 역량을 측정할 수 없다고 생각합니다. 오히려 이 현재의 수능 체제로는 더 이상 합리적인 문제를 출제할 수도 없고, 기간이 정해진 체제라고 생각됩니다. 보다 더 많은 수험생들의 보다 더 객관적이고 합리적으로 측정할 수 있도록 수능보다 더 장기적으로 실현될 수 있는 평가 체제가 하루라도 빨리 설계되어야 한다고 생각합니다."
179,"우리는 무엇을 위해 공부하고 있을까? 대부분의 학생이 대입, 입시라고 말할 것이다. 여기서 현 입시에 중요한 영향력을 가진 대학 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있을까? 요즘 대학들이 점점 수능이 아닌 다른 평가 방법을 선호하면서 수능 성적을 반영하지 않는 전형이 늘고 있다. 또 수능을 반영하더라도 수능 성적만으로 대학을 가기보다는 수능 등급 최저를 맞춰서 가는 방법으로 기준을 완화하고 있다. 대입정보포털 '어디가'의 자료에 따르면 수능 최저기준이 없는 수시 모집 비중도 점점 높아져 가고 있다. 상황이 이렇다 보니 수능이 고등학교에서도 대학에서도 외면받고 있다. 그렇다 보니 수학 능력 시험으로 인해 수학 능력을 제대로 평가하지 못한다는 의견도 나오고 있다. 교육부는 학생부 종합전형에서 비교과를 대폭 축소하고 학생부 종합전형을 줄이며 수능 위주인 정시를 늘리는 방법을 대입의 공정성 강화의 방안으로 제시하였다. 학종과 논술 위주 전형으로 몰리는 서울 주요 대학 정시 비율을 확대해 대입 전형 간의 불균형을 해소하고 공정성을 높인다는 취지이다. 수능은 단 하루에 6개 영역을 8시간 동안 평가한다. 또 이를 위해 아주 어릴 때부터 준비하고 실패하면 몇 년이나 재도전한다. 우리들은 그 8시간 동안 긴장하며 이제까지의 연습의 결과물을 보여준다. 하루만에 자신 인생의 반절의 결과를 보여준다는 것은 교육평가의 정의를 실현하지 못하고 있다고 생각한다. 현재의 수능보다 더 교육적인 평가 방법은 얼마든지 있다고 생각한다. 수능이 인재를 선발하는 데에 있어 변별이 잘 안 되더라도 우리 사회에 공정함과 신뢰가 뿌리내리지 않는 한, 수능이라는 형태의 시험은 계속되어 갈 수밖에 없다. 변화하는 시대가 바라는 인재상 인재가 되기 위해 노력할 아이들을 위해 가장 중요한 중고등학교 6년이라는 시간 그 시기에 아이들은 무엇을 해야 하고 대학 입시는 어떻게 변화해야 하는지 생각해보아야 한다. 수능 성적표가 우리의 인생을 판가름하며 괴롭히는 그런 날이 사라지면 좋겠다.","

우리는 무엇을 위해 공부하고 있을까? 대부분의 학생이 대입, 입시라고 말할 것이다. 여기서 현 입시에 중요한 영향력을 가진 대학 수학능력시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있을까? 요즘 대학들이 점점 수능이 아닌 다른 평가 방법을 선호하면서 수능 성적을 반영하지 않는 전형이 늘고 있다. 또 수능을 반영하더라도 수능 성적만으로 대학을 가기보다는 수능 등급 최저를 맞춰서 가는 방법으로 기준을 완화하고 있다. 대입 정보 포털 '어디가'의 자료에 따르면 수능 최저 기준이 없는 수시 모집 비중도 점점 높아져 가고 있다. 상황이 이렇다 보니 수능이 고등학교에서도 대학에서도 외면받고 있다. 그렇다 보니 수학 능력 시험으로 인해 수학 능력을 제대로 평가하지 못한다는 의견도 나오고 있다. 교육부는 학생부 종합 전형에서 비교과를 대폭 축소하고 학생부 종합 전형을 줄이며 수능 위주인 정시를 늘리는 방법을 대입의 공정성 강화를 방안으로 제시하였다. 학종과 논술 위주 전형으로 몰리는 서울 주요 대학 정시 비율을 확대해 대입 전형 간의 불균형을 해소하고 공정성을 높인다는 취지이다. 수능은 단 하루에 6개 영역을 8시간 동안 평가한다. 또 이를 위해 아주 어릴 때부터 준비하고 실패하면 몇 년이나 재도전한다. 우리들은 그 8시간 동안 긴장하며 이제까지의 연습의 결과물을 보여준다. 하루 만에 자신 인생의 반절의 결과를 보여준다는 것은 교육 평가의 정의를 실현하지 못하고 있다고 생각한다. 현재의 수능보다 더 교육적인 평가 방법은 얼마든지 있다고 생각한다. 수능이 인재를 선발하는 데에 있어 변별이 잘 안 되더라도 우리 사회에 공정함과 신뢰가 뿌리내리지 않는 한, 수능이라는 형태의 시험은 계속될 수밖에 없다. 변화하는 시대가 바라는 인재상 인재가 되기 위해 노력할 아이들을 위해 가장 중요한 중고등학교 6년이라는 시간 그 시기에 아이들은 무엇을 해야 하고 대학 입시는 어떻게 변화해야 하는지 생각해 보아야 한다. 수능 성적표가 우리의 인생을 판가름하며 괴롭히는 그런 날이 사라지면 좋겠다."
180,"요즘 시대에 평가는 어느곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다. 현재 우리가 하는 시험 혹은 수행평가 등 우리의 결과물을 평가하는 일은 평소에도 자주 있다. 나같은 경우는 공부를 그리 잘하는 편은 아니기에 시험이나 수행평가의 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행능력을 평가하고 평소했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야하고 신경을써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시제도도 있지만 수능시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다.  저는 일년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가방식 위주로 수행하며 주관적 평가방식이 주를 이끈 가운데 객관적 평가방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 거 같습니다.","

요즘 시대에 평가는 어느 곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 한다고 생각한다. 현재 우리가 하는 시험 혹은 수행평가 등 우리의 결과물을 평가하는 일은 평소에도 자주 있다. 나 같은 경우는 공부를 그리 잘하는 편은 아니기에 시험이나 수행평가에 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행 능력을 평가하고 평소 해왔던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험 보기 전 과정까지 공부를 해야 하고 신경을 써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것이다. 그리고 선생님들 또한 1년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것이다. 이런 평가를 활용한 입시 제도도 있지만 수능 시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야 하는 상황에 처하기도 한다. 그래서 우리나라의 입시 제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠다. 저는 1년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가 방식 위주로 수행하며 주관적 평가 방식이 주를 이끈 가운데 객관적 평가 방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 것 같다."
181,"어느날 사과를 사러 갔다고 생각을 해봅니다. 사과를 사러가서 향도 맡아보고 껍질이 매끄러운지, 색을 보고 잘익었는지 알수 있을 것이며 사과의 크기가 적당한지, 너무 작지는 않은지 사과꼭지가 빠지지 않고 잘 달려서 상품성이 존재하는 과일인지 모두 꼼꼼히 따져 봅니다. 이게 객관적 평가 라는 것 입니다. 이런 객관적인 평가말고 주관적 평가방식으로 평가를 한다면 좋은 사과라는 목표 하나로 두사람이 사과를 구입했을 때 서로 같은 타입의 사과를 구입하지 못할 것입니다. 그들의 사과를 평가하는 기준이 자신이 생각하는 주관적 기준에 입각한 것이기 때문입니다. 하지만 객관적 평가방식으로 사과색은 붉은 색이 3분의 2이상 포함되었는가? 사과의 크기는 지름이 15Cm 정도 되는가? 향은 새콤한 향이 풍기는가? 사과의 꼭지는 붙어있는가? 당도의 측정치인 브릭스의 수치가 20정도 나오는가? 등 객관적 기준을 제시하여 이기준에 합당한 사과가 맛있는 사과이니 사오시오. 라고 하였을 때 두사람은 거의 비슷한 수준의 맛과 크기와 색을 가진 사과를 구입해 올 것입니다. 이렇듯 객관적 평가방식은 여러명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자 뿐만이 아니라 평자받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할수 있기 때문에 비용대비 효과가 큰 가성비가 매우큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다.","

어느 날 사과를 사러 갔다고 생각해 봅니다. 사과를 사러 가서 향도 맡아보고 껍질이 매끄러운지, 색을 보고 잘 익었는지 알 수 있을 것이며 사과의 크기가 적당한지, 너무 작지는 않은지 사과 꼭지가 빠지지 않고 잘 달려서 상품성이 존재하는 과일인지 모두 꼼꼼히 따져 봅니다. 이게 객관적 평가라는 것입니다. 이런 객관적인 평가 말고 주관적 평가 방식으로 평가를 한다면 좋은 사과라는 목표 하나로 두 사람이 사과를 구입했을 때 서로 같은 타입의 사과를 구입하지 못할 것입니다. 그들의 사과를 평가하는 기준이 자신이 생각하는 주관적 기준에 입각한 것이기 때문입니다. 하지만 객관적 평가 방식으로 사과 색은 붉은 색이 3분의 2 이상 포함되었는가? 사과의 크기는 지름이 15cm 정도 되는가? 향은 새콤한 향이 풍기는가? 사과의 꼭지는 붙어 있는가? 당도의 측정치인 브릭스의 수치가 20 정도 나오는가? 등 객관적 기준을 제시하여 이 기준에 합당한 사과가 맛있는 사과이니 사오시오. 라고 하였을 때 두 사람은 거의 비슷한 수준의 맛과 크기와 색을 가진 사과를 구입해 올 것입니다. 이렇듯 객관적 평가 방식은 여러 명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할 수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자뿐만이 아니라 평가받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할 수 있기 때문에 비용 대비 효과가 큰 가성비가 매우 큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가 방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가 기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다."
182,"나는 우리나라가 학생들을 평가하는 방식이 객관적이지는 않다고 생각한다. 내가 다니고 있는 학교는 사립학교로 재단에서 운영하는 학교이다. 그래서 그런지 다른 국립고등학교에 비해서 더 공부를 잘하는 아이들과 잘하지 않는 아이들 사이의 차별대우가 심하고 특정 아이들에게만 더 잘 관리해주는 등의 문제가 발생하고 있고 있었다고 알고 있다. 이러한 불평등한 대우는 절대 객관적인 기준이라고 말할 수 없다. 특히나 고등학교에서도 인서울, 특히 서울에 있는 대학교 중에서도 좋은 학교를 보내기 위해 학교에서 공부를 잘하는 아이들을 대우해주고 관리해주어야 좋은 대학교를 보낼 수 있기 때문에 더 많이 봐주는 것도 있다고 생각한다. 하지만, 이렇게 차별대우와 주관적인 감정으로 더 잘해주고 있는데, 자신들이 객관적으로 평가하고 있다고 이야기 하는 것은 엄청난 문제이자 적폐라고 생각한다. 그래서 이런 문제를 해결하기 위해서 우리나라가 강요하는 인식부터 바꿔야 한다고 생각한다. 사실 학생이 좋은 성적을 받고 선생님이 좋은 점수를 줄 수밖에 없는 이유는 우리나라가 강요하는 좋은 대학 그리고 사람들의 학벌주의로 인한 문제 때문에 발생했다고 생각한다. 그래서 교육청이 올바르고 문제가 되지 않도록 하기 위한 학교의 목표와 기준을 만들고 서울에 있는 대학에 꼭 가야한다는 인식을 바꾸어야 한다고 생각한다. 이렇게 교육의 목표를 아예 바꾸어서 학생들도 공부만이 성공하는 길이라는 인식을 없애고 선생님들과 부모님도 학생에게 무조건 공부를 강요하지 않는 상황을 만들어 정말 자신이 하고 싶은 일이 무엇인지 자체적으로 알아볼 수 있는 교육을 한다면 좋을 것이라고 생각한다. 우리나라가 유독 더 공부만을 해야 성공할 수 있다는 인식이 강하게 있는데, 이런 인식을 변화시키기 위해 노력해야 한다고 생각한다.","
나는 우리나라가 학생들을 평가하는 방식이 객관적이지는 않다고 생각한다. 내가 다니고 있는 학교는 사립학교로 재단에서 운영하는 학교이다. 그래서 그런지 다른 국립 고등학교에 비해서 더 공부를 잘하는 아이들과 잘하지 않는 아이들 사이의 차별 대우가 심하고 특정 아이들에게만 더 잘 관리해주는 등의 문제가 발생하고 있다고 알고 있다. 이러한 불평등한 대우는 절대 객관적인 기준이라고 말할 수 없다. 특히나 고등학교에서도 인 서울, 특히 서울에 있는 대학교 중에서도 좋은 학교에 보내기 위해 학교에서 공부를 잘하는 아이들을 대우해주고 관리해주어야 좋은 대학교에 보낼 수 있기 때문에 더 많이 봐주는 것도 있다고 생각한다. 하지만, 이렇게 차별 대우와 주관적인 감정으로 더 잘해주고 있는데, 자신들이 객관적으로 평가하고 있다고 이야기하는 것은 엄청난 문제이자 적폐라고 생각한다. 그래서 이런 문제를 해결하기 위해서 우리나라가 강요하는 인식부터 바꿔야 한다고 생각한다. 사실 학생이 좋은 성적을 받고 선생님이 좋은 점수를 줄 수밖에 없는 이유는 우리나라가 강요하는 좋은 대학 그리고 사람들의 학벌주의로 인한 문제 때문에 발생했다고 생각한다. 그래서 교육청이 올바르고 문제가 되지 않도록 하기 위한 학교의 목표와 기준을 만들고 서울에 있는 대학에 꼭 가야 한다는 인식을 바꾸어야 한다고 생각한다. 이렇게 교육의 목표를 아예 바꾸어서 학생들도 공부만이 성공하는 길이라는 인식을 없애고 선생님들과 부모님도 학생에게 무조건 공부를 강요하지 않는 상황을 만들어 정말 자신이 하고 싶은 일이 무엇인지 자체적으로 알아볼 수 있는 교육을 한다면 좋을 것이라고 생각한다. 우리나라가 유독 더 공부만을 해야 성공할 수 있다는 인식이 강하게 있는데, 이런 인식을 변화시키기 위해 노력해야 한다고 생각한다."
183,대학입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다. 나라에서도 부정행위를 막기 위해 제도를 만들지만 아직도 우리가 모르는 곳에서 유리한 인맥을 가지고 이득을 취하는 학생들이 많을 것이다. 이런 것들을 없애고 오로지 학생 그자체로만 평가하는 것에서부터 정의가 실현된다고 생각한다. 정의가 실현되기 위해서는 나라가 부정행위나 차별을 막아야 하며 학생들도 자신 스스로의 능력을 스스로 입증 할 수 있는 학생이 되어야 한다. 그 때가 되면 비로소 정의가 실현되는 순간일 것이다. 지금까지의 이야기가 너무 낙관적인 이야기일 수 있으나 원래 정의가 실현되기는 쉬운 일이 아니기 때문에 모두가 노력해야 하는 한다.는 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 오류가 있지 않을까? 이런 평균치에 객관적인 평가를 하기에는 일정부분 정확성을 뒷받침 할수 있는 일반화된 확실성이 보장되는 자료가 있어야 할 것이다. 단시간이 아닌 장시간으로 준비하고는 했습니다. 앞으로 탐구형 발표 평가나 서술형 유형들의 평가가 더 많아졌으면 좋겠습니다. 저는 평가 기준을 바꾸는 것도 좋지만 탐구형 발표 평가를 하거나 서술형 같은 것들을 하면 더 좋을 것 같다고 확신합니다. 자신의 의견을 담은 글이나 자신의 방식으로 풀어온 걸 설명해 줄 서술형이 크게 없다는 뜻이기도 합니다. 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어준다고 느낍니다. 단시간 만에는 안 되겠지만 결국 우리가 보는 기말고사나 중간고사 등등 시험들도 변화가 있을것같다.,"

대학 입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다. 나라에서도 부정행위를 막기 위해 제도를 만들지만 아직도 우리가 모르는 곳에서 유리한 인맥을 가지고 이득을 취하는 학생들이 많을 것이다. 이런 것들을 없애고 오로지 학생 그 자체로만 평가하는 것에서부터 정의가 실현된다고 생각한다. 정의가 실현되기 위해서는 나라가 부정행위나 차별을 막아야 하며 학생들도 자신 스스로의 능력을 스스로 입증할 수 있는 학생이 되어야 한다. 그때가 되면 비로소 정의가 실현되는 순간일 것이다. 지금까지의 이야기가 너무 낙관적인 이야기일 수 있으나 원래 정의가 실현되기는 쉬운 일이 아니기 때문에 모두가 노력해야 한다. 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육 같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 오류가 있지 않을까? 이런 평균치에 객관적인 평가를 하기에는 일정 부분 정확성을 뒷받침할 수 있는 일반화된 확실성이 보장되는 자료가 있어야 할 것이다. 단시간이 아닌 장시간으로 준비하고는 했다. 앞으로 탐구형 발표 평가나 서술형 유형들의 평가가 더 많아졌으면 좋겠습니다. 저는 평가 기준을 바꾸는 것도 좋지만 탐구형 발표 평가를 하거나 서술형 같은 것들을 하면 더 좋을 것 같다고 확신합니다. 자신의 의견을 담은 글이나 자신의 방식으로 풀어온 것을 설명해 줄 서술형이 크게 없다는 뜻이기도 합니다. 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어 준다고 느낍니다. 단시간만에는 안 되겠지만 결국 우리가 보는 기말고사나 중간고사 등 시험들도 변화가 있을 것 같다."
184,평가는 일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하다. 그중.나는 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당 하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수를 준비하는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 우리 모두가 각기 생긴 것도 다르고 생각하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 다르다는 것은 인정한다. 하지만 우리 모두가 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기엔 우리라는 수가 너무 많고 모두를 평가하기엔 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각한다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 제출 기한을 늘려준다던지 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어 준다던지 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡아야 한다고 생각한다. 평균치의 평가능력의 지표가 있기는 하지만 그 평균치에 달하는 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 오류가 있지 않을까? 이런 평균치에 객관적인 평가를 좋은 방법 같다는 생각이든다.,"

평가는 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하다. 그중, 나는 수학 능력 시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년, 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수를 준비하는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 우리 모두가 각기 생긴 것도 다르고 생각하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 다르다는 것은 인정한다. 하지만 우리 모두가 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기엔 우리라는 수가 너무 많고 모두를 평가하기엔 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각한다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 제출 기한을 늘려준다든지 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어 준다든지 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡아야 한다고 생각한다. 평균치의 평가 능력의 지표가 있기는 하지만 그 평균치에 달하는 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육 같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 오류가 있지 않을까? 이런 평균치에 객관적인 평가를 하는 것이 좋은 방법 같다는 생각이 든다."
185,"현재 많은 학생들의 목표 지점이자 학생으로서의 최대 과업인 수학능력시험에 대해 이야기 해보겠다. 우리가 흔히 말하는 수능은 전국구 시험이며 학생들에게는 학생으로서 살아온 날들 중에 가장 중요한 날일 것이다. 매년 치러지는 수능은 학생들의 미래를 결정하고 나라의 인재를 양성하는데 큰 역할을 한다. 이와 동시에 많은 학생들이 수능으로 인해 절망하고 이와 반대로 어떤 학생들은 수능으로 인해 기회를 얻는다. 나는 이와 같이 우리나라에 많은 영향력을 행사하는 수능에 대한 것과 수능과 같은 교육평가의 정의가 실현되는지에 관한 이야기를 하려고 한다. 수능은 전국구 시험이므로 당연하게도 수도권 학생들이 상위권을 차지하기 마련이다. 이건 나라도 알고 수도권, 지방 학생들도 알고 있다. 그래서 나라는 지방 학생들에게 해택을 주는 제도를 실시하고 있다. 지역인재전형과 같은 다양한 제도들이 있지만 이로 인해 역차별을 당한다는 수도권의 학생들도 만만치 않다. 그래서 나는 수학능력시험 ,즉 수능이 교육평가의 정의가 실현되기 위해서는 적절한 제도와 시대에 따른 대처가 필요하다고 생각한다. 모든 학생들에게 균등한 기회를 주고 불리한 여건에 있는 학생들에게는 해택을 주는 것이 교육평가의 정의라고 생각한다. 이와 동시에 너무 심한 해택은 주지 않음으로서 수도권 학생들에게 불리한 조건을 만드는 것은 잘못됐다고 생각한다. 지금까지 이야기한 것은 수능을 보기전 지역 간에 차별에서의 정의를 이야기 해보았다. 그렇다면 이번에는 다른 관점에서 어떤 것이 정의를 해치고 있는지 이야기 해보겠다. 앞서 말한 것과 같이 수능은 학생의 미래를 결정하는 1년에 한 번 있는 매우 중요한 시험이다. 수능을 잘 보면 대학을 잘 갈 수 있기에 때때로는  부정행위가 일어나는 편이다. 더 심각한 것은 수능뿐만 아니라 고등학교 시험에서 꽤나 자주 일어나는 일이라는 것이다. 대학입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다. 나라에서도 부정행위를 막기 위해 제도를 만들지만 아직도 우리가 모르는 곳에서 유리한 인맥을 가지고 이득을 취하는 학생들이 많을 것이다. 이런 것들을 없애고 오로지 학생 그자체로만 평가하는 것에서부터 정의가 실현된다고 생각한다. 정의가 실현되기 위해서는 나라가 부정행위나 차별을 막아야 하며 학생들도 자신 스스로의 능력을 스스로 입증 할 수 있는 학생이 되어야 한다. 그 때가 되면 비로소 정의가 실현되는 순간일 것이다. 지금까지의 이야기가 너무 낙관적인 이야기일 수 있으나 원래 정의가 실현되기는 쉬운 일이 아니기 때문에 모두가 노력해야 하는 한다.","

현재 많은 학생들의 목표 지점이자 학생으로서의 최대 과업인 수학능력시험에 대해 이야기해보겠다. 우리가 흔히 말하는 수능은 전국구 시험이며 학생들에게는 학생으로서 살아온 날들 중에 가장 중요한 날일 것이다. 매년 치러지는 수능은 학생들의 미래를 결정하고 나라의 인재를 양성하는 데 큰 역할을 한다. 이와 동시에 많은 학생들이 수능으로 인해 절망하고, 이와 반대로 어떤 학생들은 수능으로 인해 기회를 얻는다. 나는 이와 같이 우리나라에 많은 영향력을 행사하는 수능에 대한 것과 수능과 같은 교육 평가의 정의가 실현되는지에 관한 이야기를 하려고 한다. 수능은 전국구 시험이므로 당연하게도 수도권 학생들이 상위권을 차지하기 마련이다. 이건 나라도 알고 수도권, 지방 학생들도 알고 있다. 그래서 나라는 지방 학생들에게 혜택을 주는 제도를 실시하고 있다. 지역 인재 전형과 같은 다양한 제도들이 있지만, 이로 인해 역차별을 당한다는 수도권의 학생들도 만만치 않다. 그래서 나는 수학능력시험, 즉 수능이 교육 평가의 정의가 실현되기 위해서는 적절한 제도와 시대에 따른 대처가 필요하다고 생각한다. 모든 학생들에게 균등한 기회를 주고 불리한 여건에 있는 학생들에게는 혜택을 주는 것이 교육 평가의 정의라고 생각한다. 이와 동시에 너무 심한 혜택은 주지 않음으로써 수도권 학생들에게 불리한 조건을 만드는 것은 잘못됐다고 생각한다. 지금까지 이야기한 것은 수능을 보기 전 지역 간의 차별에서의 정의를 이야기해보았다. 그렇다면 이번에는 다른 관점에서 어떤 것이 정의를 해치고 있는지 이야기해보겠다. 앞서 말한 것과 같이 수능은 학생의 미래를 결정하는 1년에 한 번 있는 매우 중요한 시험이다. 수능을 잘 보면 대학을 잘 갈 수 있기에 때때로는 부정행위가 일어나는 편이다. 더 심각한 것은 수능뿐만 아니라 고등학교 시험에서 꽤나 자주 일어나는 일이라는 것이다. 대학 입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다. 나라에서도 부정행위를 막기 위해 제도를 만들지만, 아직도 우리가 모르는 곳에서 유리한 인맥을 가지고 이득을 취하는 학생들이 많을 것이다. 이런 것들을 없애고 오로지 학생 그 자체로만 평가하는 것에서부터 정의가 실현된다고 생각한다. 정의가 실현되기 위해서는 나라가 부정행위나 차별을 막아야 하며, 학생들도 자신 스스로의 능력을 스스로 입증할 수 있는 학생이 되어야 한다. 그때가 되면 비로소 정의가 실현되는 순간일 것이다. 지금까지의 이야기가 너무 낙관적인 이야기일 수 있으나 원래 정의가 실현되기는 쉬운 일이 아니기 때문에 모두가 노력해야 한다."
186,"저는 수학능력시험이 제대로 실현 중이라고 생각합니다. 이 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 최근정부는 멘토링이나 자원 봉사와 같은 다른 방법으로 학생들이 대학 입학 포인트를 얻을 수 있도록 수능을 전면 개편하려고 시도했지만, 효과가 없었습니다. 그러므로, 저는 현재의 평가 방식이 가장 객관적인 평가방식이 아니라고 생각합니다. 저는 현재의 평가 방식이 교육의 정상화를 촉진하는 방향으로 이루어졌으면 합니다. 논리적 사고력과 표현력을 바탕으로 한 지식의 습득과 탐구능력 등이 중요한평가 지표라 생각하지만 이걸 평가할 방법이 마땅하지 않습니다. 평가 방법은 논술형 필기시험, 구두시험, 과제물 평가, 활동에 참여하는 학생들에 대한 관찰평가 위주이며, 학교단위 평가가 유급, 진로선택, 변경 등 진로 결정제도와 관련되어야 합니다. 정기적으로 중간고사 기말고사를 보는 것보단 수시로 가끔씩 시험을 봐야합니다. 또한, 학교 간의 수준 차이를 고려하여 평가를 할 때 반영해야 합니다 국가 수준의 평가는 절대 기준평가 원리에 입각하여 실시하고 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제수행 정도를 포함되야 한다고 생각한다.","

저는 수학능력시험이 제대로 실현 중이라고 생각합니다. 이 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할 텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능 시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 최근 정부는 멘토링이나 자원봉사와 같은 다른 방법으로 학생들이 대학 입학 포인트를 얻을 수 있도록 수능을 전면 개편하려고 시도했지만, 효과가 없었습니다. 그러므로 저는 현재의 평가 방식이 가장 객관적인 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 저는 현재의 평가 방식이 교육의 정상화를 촉진하는 방향으로 이루어졌으면 합니다. 논리적 사고력과 표현력을 바탕으로 한 지식의 습득과 탐구 능력 등이 중요한 평가 지표라고 생각하지만 이걸 평가할 방법이 마땅하지 않습니다. 평가 방법은 논술형 필기시험, 구두시험, 과제물 평가, 활동에 참여하는 학생들에 대한 관찰 평가 위주이며, 학교 단위 평가가 유급, 진로 선택, 변경 등 진로 결정 제도와 관련되어야 합니다. 정기적으로 중간고사, 기말고사를 보는 것보다는 수시로 가끔씩 시험을 봐야 합니다. 또한, 학교 간의 수준 차이를 고려하여 평가를 할 때 반영해야 합니다. 국가 수준의 평가는 절대 기준 평가 원리에 입각하여 실시하고 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제 수행 정도를 포함되어야 한다고 생각합니다."
187,"요즘 시대에 평가는 어느곳에서나 이루어지고 있습니다.  사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 합니다.  이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각됩니다.  또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각합니다.  수학능력시험은 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 목적으로 하고 있습니다.  이는 수학능력시험이 제대로 된 교육평가를 수행하고 있는 것임을 알려 주고 있습니다.  왜냐하면, 교육평가는 단지, 목표달성중심 정의에 의해서만 판단되지 않고  넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육평가로도 볼 수 있는 것입니다.  대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단됩니다. 그리고 현재의 대학수학능력시험은 선택 과목과 해당 학과의 전공 적합성이 고려되지 않고 있습니다. 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미합니다. 또한 지금의 대학수학능력시험은 수학 영역의 단답형 문항을 제외하면 모든 문항이 5지선다형으로 구성되어 있는데 문항을 풀이하는 과정을 전혀 평가하지 않고 순전히 결과만을 평가하고 있다는 것입니다. 이러한 평가 과정에서는 대학 교육의 수학 능력을 온전히 평가하기 힘들다고 생각합니다. 현 입시의 평가인 수학능력시험 일명 수능으로만 평가를 하여 대학교의 입학 여부를 정하는 것은 좁은 폭의 평가라고 생각하며 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 합니다.","

요즘 시대에 평가는 어느 곳에서나 이루어지고 있습니다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 합니다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각됩니다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 한다고 생각합니다. 수학능력시험은 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 목적으로 하고 있습니다. 이는 수학능력시험이 제대로 된 교육평가를 수행하고 있는 것임을 알려 주고 있습니다. 왜냐하면, 교육평가는 단지 목표 달성 중심 정의에 의해서만 판단되지 않고 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육평가로도 볼 수 있는 것입니다. 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단됩니다. 그리고 현재의 대학수학능력시험은 선택 과목과 해당 학과의 전공 적합성이 고려되지 않고 있습니다. 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미합니다. 또한 지금의 대학수학능력시험은 수학 영역의 단답형 문항을 제외하면 모든 문항이 5지선다형으로 구성되어 있는데, 문항을 풀이하는 과정을 전혀 평가하지 않고 순전히 결과만을 평가하고 있다는 것입니다. 이러한 평가 과정에서는 대학 교육의 수학 능력을 온전히 평가하기 힘들다고 생각합니다. 현 입시의 평가인 수학능력시험, 일명 수능으로만 평가를 하여 대학교의 입학 여부를 정하는 것은 좁은 폭의 평가라고 생각하며 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 합니다."
188,"우리나라의 평가로 아이들은 공부잘하는애,공부못하는 애로 나뉜다. 초등학생교 때부터 선생님들은 공부잘하는애,발표도잘하고,숙제도잘하고,다른 아이들보다 뛰어난 사람이라고 생각하고,학생들또한 공부잘하는 친구의 말이 맞고,공부잘하니까 발표도잘하고,늘 선생님이 예뻐하고, 늘 칭찬 받다보니 공부잘하는 학생은 기가 살아 더 노력하고, 공부 못하는 학생은 기가 죽어 공부해도 안돼,내말은 안들어줘,공부못하니 다른걸 찾아봐야해,공부잘하는 친구엄마들은 공부못하면 놀지도 못하게하고,엄마가 공부잘하는 것도 아닌데 어깨에 힘이들어가고,다른 엄마들로부터 존경의 대상이되는등 초등학교 학생때부터 이렇게 나뉘어 평생을 살게된다고 생각한다. 우리나라는 아이들의 특성이 전혀 고려되지 않은 평가이다. 평소에 공부 못하다가 어쩌다 시험한번 잘보면 "" 열심히 했구나""보다 ""누구걸 컨닝했니""라는 질문에 공부에 흥미를 잃게되기도 한다.누구에게나 똑같이 적용되는 평가방식은 선생님들의 게으름으로,자질 부족으로 인한 방식이 아닐까 생각한다. 선생님들이 아이들 평가하는 방식을 생각하고 연구해야한다. 선생님은 현장에서 직접 아이들을 가르치는 사람이니 누구보다더 아이들에대해서 잘알고 계신다. 아이들이 다 똑같을 수는 없지만 그렇다고 다 다르다고 할수도 없을 것이다. 성향,재능,성취도 등을 고려하여 연구되어야한다. 그리고 선생님들의 자질평가도 이루어져야한다. 선생님들 또한 편협한 생각으로 아이들을 가르치는 사람도 많다. 아이들의 성취를 위해 얼마나 노력하는가? 사용하는 언어가 아이들이 한계를 느끼게 하지는 않는가?등 좀더 구체적이고 적극적인 선생님들의 평가를 해야한다.","
우리나라의 평가로 아이들은 공부 잘하는 애, 공부 못하는 애로 나뉜다. 초등학생 교실 때부터 선생님들은 공부 잘하는 애, 발표도 잘하고, 숙제도 잘하고, 다른 아이들보다 뛰어난 사람이라고 생각하고, 학생들 또한 공부 잘하는 친구의 말이 맞고, 공부 잘하니까 발표도 잘하고, 늘 선생님이 예뻐하고, 늘 칭찬받다 보니 공부 잘하는 학생은 기가 살아 더 노력하고, 공부 못하는 학생은 기가 죽어 공부해도 안 돼, 내 말은 안 들어줘, 공부 못하니 다른 걸 찾아봐야 해, 공부 잘하는 친구 엄마들은 공부 못하면 놀지도 못하게 하고, 엄마가 공부 잘하는 것도 아닌데 어깨에 힘이 들어가고, 다른 엄마들로부터 존경의 대상이 되는 등 초등학교 학생 때부터 이렇게 나뉘어 평생을 살게 된다고 생각한다. 우리나라는 아이들의 특성이 전혀 고려되지 않은 평가이다. 평소에 공부 못하다가 어쩌다 시험 한 번 잘 보면 ""열심히 했구나""보다 ""누구 걸 컨닝했니""라는 질문에 공부에 흥미를 잃게 되기도 한다. 누구에게나 똑같이 적용되는 평가 방식은 선생님들의 게으름으로, 자질 부족으로 인한 방식이 아닐까 생각한다. 선생님들이 아이들 평가하는 방식을 생각하고 연구해야 한다. 선생님은 현장에서 직접 아이들을 가르치는 사람이니 누구보다도 아이들에 대해서 잘 알고 계신다. 아이들이 다 똑같을 수는 없지만 그렇다고 다 다르다고 할 수도 없을 것이다. 성향, 재능, 성취도 등을 고려하여 연구되어야 한다. 그리고 선생님들의 자질 평가도 이루어져야 한다. 선생님들 또한 편협한 생각으로 아이들을 가르치는 사람도 많다. 아이들의 성취를 위해 얼마나 노력하는가? 사용하는 언어가 아이들이 한계를 느끼게 하지는 않는가? 등 좀 더 구체적이고 적극적인 선생님들의 평가를 해야 한다."
189,"요즘 시대에 평가는 어느곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다. 수학능력시험은 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 목적으로 하고 있다. 이는 수학능력시험이 제대로 된 교육평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 왜냐하면, 교육평가는 단지, 목표달성중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단된다. 또한, 수학능력시험은, 대학입학학력고사가 폐지된 이후에 등장하게 되었다. 이에 관해 대학입학학력고사가 가지고 있던 문제점에 대해 이렇게 설명하였다. 고차적인 정신능력을 측정하는데 미흡하다는 점, 이러한 점은 고등학교의 교육에도 지대한 영향을 미쳐 고등학교 교육의 질적 저하를 가져오는 요인이 되는점, 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등등 으로 설명하였다.예를 들어 과학 탐구 영역에서 화학과 생명과학에 비해 전공과 연관성이 적은 물리학과 지구과학을 선택하더라도 의예과에 진학할 수 있다는 것이다. 이는 즉 현재의 대학수학능력시험이 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미한다. 또한 지금의 대학수학능력시험은 수학 영역의 단답형 문항을 제외하면 모든 문항이 5지선다형으로 구성되어 있다. 즉 문항을 풀이하는 과정을 전혀 평가하지 않고 순전히 결과만을 평가하고 있다는 것인데, 이러한 평가 과정에서는 대학 교육의 수학 능력을 온전히 평가하기 힘들다. 이러한 이유들로 현재 시행되는 목표 달성 중심의 평가 과정에서는 본래의 취지인 대학 교육의 수학 능력을 제대로 평가하지 못할뿐더러 교육 평가의 정의 중 가치의 판단 또한 제대로 실현될 수 없다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학수학능력시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것이다.","

요즘 시대에 평가는 어느 곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다. 수학능력시험은 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 목적으로 하고 있다. 이는 수학능력시험이 제대로 된 교육평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 왜냐하면, 교육평가는 단지 목표 달성 중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단된다. 또한, 수학능력시험은 대학입학학력고사가 폐지된 이후에 등장하게 되었다. 이에 관해 대학입학학력고사가 가지고 있던 문제점에 대해 이렇게 설명하였다. 고차적인 정신 능력을 측정하는 데 미흡하다는 점, 이러한 점은 고등학교의 교육에도 지대한 영향을 미쳐 고등학교 교육의 질적 저하를 가져오는 요인이 되는 점, 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등으로 설명하였다. 예를 들어 과학 탐구 영역에서 화학과 생명과학에 비해 전공과 연관성이 적은 물리학과 지구과학을 선택하더라도 의예과에 진학할 수 있다는 것이다. 이는 즉 현재의 대학수학능력시험이 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미한다. 또한 지금의 대학수학능력시험은 수학 영역의 단답형 문항을 제외하면 모든 문항이 5지선다형으로 구성되어 있다. 즉 문항을 풀이하는 과정을 전혀 평가하지 않고 순전히 결과만을 평가하고 있다는 것인데, 이러한 평가 과정에서는 대학 교육의 수학 능력을 온전히 평가하기 힘들다. 이러한 이유들로 현재 시행되는 목표 달성 중심의 평가 과정에서는 본래의 취지인 대학 교육의 수학 능력을 제대로 평가하지 못할뿐더러 교육 평가의 정의 중 가치의 판단 또한 제대로 실현될 수 없다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학수학능력시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것이다."
190,"우리는 초중고에 진학하여 중간, 기말 평가와 각종 수행 평가, 체육, 미술 등의 예체능 평가 등의 여러 평가 과정을 거친다. 이런 평가에는 객관적이고 명확한 기준들이 존재하며 우린 그 기준에 맞추어 높은 점수를 받길 바라며 여러 평가를 준비한다. 이러한 평가 기준들이 어떤 이들한테는 그 기준이 각기 다른 우리 모두를 똑같은 기준으로 평가하며 한 카테고리 안에 가둔다고 생각한다. 난 이 의견도 얼추 맞다고 동의는 하지만 평가 그 자체에서는 우리가 무엇인가를 잘했는지 못했는지 무엇이 미흡한지, 보완해야 할지를 알아야 하기에 명확하고 객관적인 평가의 기둥이 있어야 한다고 생각한다. 우리 모두가 각기 생긴 것도 다르고 생각하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 다르다는 것은 인정한다. 하지만 우리 모두가 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기엔 우리라는 수가 너무 많고 모두를 평가하기엔 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각한다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 제출 기한을 늘려준다던지 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어 준다던지 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡아야 한다고 생각한다. 평균치의 평가능력의 지표가 있기는 하지만 그 평균치에 달하는 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 오류가 있지 않을까? 이런 평균치에 객관적인 평가를 좋은방법같다는 생각이든다.","

우리는 초중고에 진학하여 중간, 기말 평가와 각종 수행 평가, 체육, 미술 등의 예체능 평가 등의 여러 평가 과정을 거친다. 이런 평가에는 객관적이고 명확한 기준들이 존재하며 우리는 그 기준에 맞추어 높은 점수를 받길 바라며 여러 평가를 준비한다. 이러한 평가 기준들이 어떤 이들한테는 그 기준이 각기 다른 우리 모두를 똑같은 기준으로 평가하며 한 카테고리 안에 가둔다고 생각한다. 난 이 의견도 얼추 맞다고 동의는 하지만 평가 그 자체에서는 우리가 무엇인가를 잘했는지 못했는지 무엇이 미흡한지, 보완해야 할지를 알아야 하기에 명확하고 객관적인 평가의 기둥이 있어야 한다고 생각한다. 우리 모두가 각기 생긴 것도 다르고 생각하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 다르다는 것은 인정한다. 하지만 우리 모두가 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기에는 우리라는 수가 너무 많고 모두를 평가하기에는 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각한다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 제출 기한을 늘려준다든지 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어 준다든지 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡아야 한다고 생각한다. 평균치의 평가 능력의 지표가 있기는 하지만 그 평균치에 달하는 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육 같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 오류가 있지 않을까? 이런 평균치에 객관적인 평가를 하는 것이 좋은 방법 같다는 생각이 든다."
191,"우리나라의 경우 학생을 평가할 때는 중간, 기말시험이 있습니다. 일정 점수를 넘어간다면 좋은 점수를 받을 수 있는 절대 평가가 있고, 같이 보는 사람들 중 등수를 매겨 점수를 받게 되는 상대평가가 있습니다. 절대 평가든 상대 평가든 정해놓은 기준이 있고 모든 학생이 그 기준에 맞춰집니다.","

우리나라의 경우 학생을 평가할 때 중간, 기말 시험이 있습니다. 일정 점수를 넘어간다면 좋은 점수를 받을 수 있는 절대 평가가 있고, 같이 보는 사람들 중에서 등수를 매겨 점수를 받게 되는 상대 평가가 있습니다. 절대 평가든 상대 평가든 정해놓은 기준이 있고 모든 학생이 그 기준에 맞춰집니다."
192,"우리는 초중고에 진학하여 학교를 다니며 중간, 기말 평가와 각종 수행 평가, 체육, 미술 등의 예체능 평가 등의 여러 평가 과정을 거친다. 이런 평가에는 객관적이고 명확한 기준들이 존재하며 우린 그 기준에 맞추어 높은 점수를 받길 바라며 여러 평가를 준비한다. 이런 평가 기준들이 어떤 이들한테는 그 기준이 각기 다른 우리 모두를 똑같은 기준으로 평가하며 한 카테고리 안에 가둔다고 생각하는 것 같다. 난 이 의견도 얼추 이해가 되고 동의는 하지만 평가 그 자체에서는 우리가 무엇인가를 잘했는지 못했는지 무엇이 미흡한지, 보완해야 할지를 알아야 하기에 명확하고 객관적인 평가의 기둥이 있어야 한다고 생각한다. 우리 모두가 각기 생긴 것도 다르고 생각하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 다르다는 것은 인정한다.하지만 우리 모두가 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기엔 우리라는 수가 너무 많고 모두를 평가하기엔 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각한다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 제출 기한을 늘려준다던지 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어 준다던지 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡는 방법은 괜찮은 거 같다.평균치의 평가능력의 지표가 있기는 하지만 그 평균치에 달하는 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 오류가 있지 않을까? 이런 평균치에 객관적인 평가를 하기에는 일정부분 정확성을 뒷받침 할 수 있는 일반화된 확실성이 보장되는 자료가 있어야 할 것이고 이러한 이유로 평가자와 피평가자가 서로 만족하는 결과를 얻을 수 있었으면 좋겠다.","

우리는 초중고에 진학하여 학교를 다니며 중간, 기말 평가와 각종 수행 평가, 체육, 미술 등의 예체능 평가 등의 여러 평가 과정을 거친다. 이런 평가에는 객관적이고 명확한 기준들이 존재하며 우리는 그 기준에 맞추어 높은 점수를 받길 바라며 여러 평가를 준비한다. 이런 평가 기준들이 어떤 이들한테는 그 기준이 각기 다른 우리 모두를 똑같은 기준으로 평가하며 한 카테고리 안에 가둔다고 생각하는 것 같다. 나는 이 의견도 얼추 이해가 되고 동의는 하지만 평가 그 자체에서는 우리가 무엇인가를 잘했는지 못했는지 무엇이 미흡한지, 보완해야 할지를 알아야 하기에 명확하고 객관적인 평가의 기둥이 있어야 한다고 생각한다. 우리 모두가 각기 생긴 것도 다르고 생각하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 다르다는 것은 인정한다. 하지만 우리 모두가 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기엔 우리라는 수가 너무 많고 모두를 평가하기엔 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각한다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 제출 기한을 늘려준다든지 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어 준다든지 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡는 방법은 괜찮은 것 같다. 평균치의 평가 능력의 지표가 있기는 하지만 그 평균치에 달하는 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육 같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 오류가 있지 않을까? 이런 평균치에 객관적인 평가를 하기에는 일정 부분 정확성을 뒷받침할 수 있는 일반화된 확실성이 보장되는 자료가 있어야 할 것이고 이러한 이유로 평가자와 피평가자가 서로 만족하는 결과를 얻을 수 있었으면 좋겠다."
193,"나는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각한다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 회색이 되어버린다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 한다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가 발표 자료를 만들어 수업하는 것도 괜찮은 방법이라 생각한다. 평가는 그사람의 가치를 따지는 것이다. 사람을 평가를 할 때 가족직업 생활환경등을 평가하는 행위는 나쁜거 같다. 사람을 깔보거나 하찮게 여기는것도 잘 못된거 같다. 사람은 존귀하다. 세상에 사람 목숨보다 중요한건 없는거 같다. 돈 많고 높은 지위를 가졌다고 그사람 이 존귀한건 아니다. 사람은 동등하다. 그래서 평가란 말을 별로 좋아하지는 않는다. 올바르냐 올바르지않냐 에서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다. 시험성적으로 평가하고 나뉜다는 것도 잘못된 평가라 생각한다. 그건 평가가 아니고 차별인 것이다. 학년, 학생이면 똑같이 평가해주세요. 하지만 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있습니다. 저는 이런 사람들에게 말하싶습니다. 만약 당신이 평가대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠습니다. 지금의 평가방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가방식을 취하고 있습니다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가방식이 필요하다고 생각합니다.","
나는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각한다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 회색이 되어버린다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 것이다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회, 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있다. 평가도 그중 하나이다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 한다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가 발표 자료를 만들어 수업하는 것도 괜찮은 방법이라 생각한다. 평가는 그 사람의 가치를 따지는 것이다. 사람을 평가할 때 가족, 직업, 생활환경 등을 평가하는 행위는 나쁜 것 같다. 사람을 깔보거나 하찮게 여기는 것도 잘못된 것 같다. 사람은 존귀하다. 세상에 사람의 목숨보다 중요한 건 없는 것 같다. 돈이 많고 높은 지위를 가졌다고 그 사람이 존귀한 건 아니다. 사람은 동등하다. 그래서 평가란 말을 별로 좋아하지 않는다. 올바르냐 올바르지 않냐에서는 저는 올바르지 않다고 생각한다. 시험 성적으로 평가하고 나뉜다는 것도 잘못된 평가라 생각한다. 그건 평가가 아니고 차별인 것이다. 학년, 학생이면 똑같이 평가해 주세요. 하지만 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있다. 저는 이런 사람들에게 말하고 싶습니다. 만약 당신이 평가 대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고 싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠습니다. 지금의 평가 방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가 방식을 취하고 있다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가 방식이 필요하다고 생각한다."
194,"수학능력시험에 대해 수능이 교육과정의 정의를 실천하고는 있으나 온전히 실천하고 있지는 않다라고 생각한다. 왜냐하면 현재 우리의 수능은 1년에 한번씩 치르고있는데 이는 그 한번에 현재까지 학생들이 해온 공부에 대한 평가가 내려지는 것이다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 감정과 가치를 결정하는 과정이라고 하는데 수능은 어느정도를 실천하고는 있으나 엄격하고 가혹한 체계, 과도한 사교육을 불러일으키는 같은 문제 때문에 수능이 온전히 교육과정의 정의를 실현하고 있지는 않다고생각한다. 따라서 나는 수능의 체제에 어느정도 변화가 있어야 한다고 생각합니다. 나는 수능에 대해 교육평가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다. 왜냐면 누군가가 진학하고 싶은 진로에 관련된 과목은 수능에서 반영을 하는 것이 많지만, 자기 진로와 연관되지도 않는 과목을 치는 것은 굉장히 비효율적인 것 같기 때문이다. 예를 들어 어느정도 기초 학력과 지식이 있어야 하는 것이 맞지만, 과도하게 수학이나 다른 과목들의 비중을 높이고 있다는 생각이 든다.그래서 나는 수능에서 나은 성적보다는 면접과 실기를 통해 그 지원자의 인성과 성품과 실력에 조금 더 비중을 두었으면 한다. 그런데 적다보니 너무 자기합리화를 하는 것 같아서 조금 기분이 이상하다. 이런 생각이 들지않게요. 공부에 대한 시간을 충분히 투자하고 운동또한 열심히 하여 원하는 목표대학과 내 진도에 도달하고 싶다. 따라서 내가 생각하는 올바른 수능은 자기 진로에 맞춘 과목을 반영하는 것이 바람직하다고 생각한다. 우리 인생에 공부다 다가 아니지만 어느정도는 필요하다 생각하기 때문에 수능이 완전히 없어지는 것은 반대하지만 어느정도는 자기 진도에 맞춘 과목만을 반영하여 조금더 자신들의 장기를 발휘하면 좋겠다.","

수학능력시험에 대해 수능이 교육과정의 정의를 실천하고는 있으나 온전히 실천하고 있지는 않다고 생각한다. 왜냐하면 현재 우리의 수능은 1년에 한 번씩 치르고 있는데, 이는 그 한 번에 현재까지 학생들이 해온 공부에 대한 평가가 내려지는 것이다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 감정과 가치를 결정하는 과정이라고 하는데, 수능은 어느 정도 실천하고는 있으나 엄격하고 가혹한 체계, 과도한 사교육을 불러일으키는 같은 문제 때문에 수능이 온전히 교육과정의 정의를 실현하고 있지는 않다고 생각한다. 따라서 나는 수능의 체제에 어느 정도 변화가 있어야 한다고 생각한다. 나는 수능에 대해 교육평가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다. 왜냐하면 누군가가 진학하고 싶은 진로에 관련된 과목은 수능에서 반영하는 것이 많지만, 자기 진로와 연관되지도 않는 과목을 치는 것은 굉장히 비효율적인 것 같기 때문이다. 예를 들어 어느 정도 기초 학력과 지식이 있어야 하는 것이 맞지만, 과도하게 수학이나 다른 과목들의 비중을 높이고 있다는 생각이 든다. 그래서 나는 수능에서 나은 성적보다는 면접과 실기를 통해 그 지원자의 인성과 성품과 실력에 조금 더 비중을 두었으면 한다. 그런데 적다 보니 너무 자기합리화를 하는 것 같아서 조금 기분이 이상하다. 이런 생각이 들지 않게요. 공부에 대한 시간을 충분히 투자하고 운동 또한 열심히 하여 원하는 목표 대학과 내 진도에 도달하고 싶다. 따라서 내가 생각하는 올바른 수능은 자기 진로에 맞춘 과목을 반영하는 것이 바람직하다고 생각한다. 우리 인생에 공부가 다가 아니지만 어느 정도는 필요하다고 생각하기 때문에 수능이 완전히 없어지는 것은 반대하지만, 어느 정도는 자기 진도에 맞춘 과목만을 반영하여 조금 더 자신들의 장기를 발휘하면 좋겠다."
195,"저는 현재의 평가 방식이 크게 나쁘다고 생각하지 않습니다. 현재 수행과 시험의 비율이 3대 7 정도 되는데 시험은 좀 더 객관적으로 학업 역량을 평가할 수 있고 수행은 협동심, 문제 해결 능력 같이 본인 만의 특색이나 장점을 평가할 수 있음으로 적절이 조화되어 있다고 생각합니다. 또한 예체능은 시험 필요 없이 수행 100%로 평가해도 되기 때문에 크게 문제가 없다고 생각하고 있습니다. 저는 현재처럼 동일한 지표에 맞춰야 동등하다고 생각하는데 그 이유는 사람마다 다른 기준을 적용하면 오히려 공평하지 않기 때문입니다. 예를 들어 체육 시간에 농구 골대에 공을 넣는 수행평가를 진행할 때 키 작은 친구는 8개를 넣으면 A 키 큰 친구는 10개를 넣어야 A 이런 식으로 하면 키 큰 친구에게 불리한 평가가 될 수 있습니다. 게다가 신체 기준으로 그룹을 분류함으로써 서로에게 상대적 박탈감을 주는 결과까지 낳을 수 있습니다. 따라서 사람마다 특성이 존재한다고 해서 기준을 다르게 하는 것은 불공평하다고 생각합니다. 단지 조별 수행의 경우 동료 평가를 하여 조원들의 참여도를 결과에 반영하여 주었으면 좋겠습니다. 현재는 조별 과제는 팀으로 묶어서 한 번에 평가하는 경우가 많은데 개인 점수와 조별 점수를 따로 계산하면 참여율도 좋아지고 협조적인 분위기가 생성되어 스트레스도 줄일 수 있을 것 같기 때문입니다. 이러한 방식으로 평가 방식을 바꾸는 것이 좋다고 생각합니다. 사실 다른 변수들도 생각한다면 이렇게 변하는 것이 좋게 변하는것인지 잘 모르겠습니다. 그래도 일단 시도하지 않는다면 아무것도 바뀌지 않는다는 것을 잘 알기에 일단 변하려는 시도는 해봤으면 좋겠습니다.","

저는 현재의 평가 방식이 크게 나쁘다고 생각하지 않습니다. 현재 수행과 시험의 비율이 3대 7 정도 되는데, 시험은 좀 더 객관적으로 학업 역량을 평가할 수 있고, 수행은 협동심, 문제 해결 능력 같이 본인만의 특색이나 장점을 평가할 수 있음으로 적절히 조화되어 있다고 생각합니다. 또한 예체능은 시험 필요 없이 수행 100%로 평가해도 되기 때문에 크게 문제가 없다고 생각하고 있습니다. 저는 현재처럼 동일한 지표에 맞춰야 동등하다고 생각하는데, 그 이유는 사람마다 다른 기준을 적용하면 오히려 공평하지 않기 때문입니다. 예를 들어 체육 시간에 농구 골대에 공을 넣는 수행평가를 진행할 때, 키 작은 친구는 8개를 넣으면 A, 키 큰 친구는 10개를 넣어야 A, 이런 식으로 하면 키 큰 친구에게 불리한 평가가 될 수 있습니다. 게다가 신체 기준으로 그룹을 분류함으로써 서로에게 상대적 박탈감을 주는 결과까지 낳을 수 있습니다. 따라서 사람마다 특성이 존재한다고 해서 기준을 다르게 하는 것은 불공평하다고 생각합니다. 단지 조별 수행의 경우 동료 평가를 하여 조원들의 참여도를 결과에 반영해 주었으면 좋겠습니다. 현재는 조별 과제가 팀으로 묶어서 한 번에 평가하는 경우가 많은데, 개인 점수와 조별 점수를 따로 계산하면 참여율도 좋아지고 협조적인 분위기가 생성되어 스트레스도 줄일 수 있을 것 같기 때문입니다. 이러한 방식으로 평가 방식을 바꾸는 것이 좋다고 생각합니다. 사실 다른 변수들도 생각한다면 이렇게 변하는 것이 좋게 변하는 것인지 잘 모르겠습니다. 그래도 일단 시도하지 않는다면 아무것도 바뀌지 않는다는 것을 잘 알기에, 일단 변하려는 시도는 해봤으면 좋겠습니다."
196,"우리는 초중고에 진학하여 다니며 중간, 기말 평가와 각종 수행 평가, 체육, 미술 등의 예체능 평가 등의 여러 평가 과정을 거친다. 이런 평가에는 객관적이고 명확한 기준들이 존재하며 우린 그 기준에 맞추어 높은 점수를 받길 바라며 여러 평가를 준비한다. 이러한 평가 기준들이 어떤 이들한테는 그 기준이 각기 다른 우리 모두를 똑같은 기준으로 평가하며 한 카테고리 안에 가둔다고 생각한다. 난 이 의견도 얼추 맞다고 동의는 하지만 평가 그 자체에서는 우리가 무엇인가를 잘했는지 못했는지 무엇이 미흡한지, 보완해야 할지를 알아야 하기에  명확하고 객관적인 평가의 기둥이 있어야 한다고 생각한다. 우리 모두가 각기 생긴 것도 다르고 생각하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 다르다는 것은 인정한다. 하지만 우리 모두가 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기엔 우리라는 수가 너무 많고 모두를 평가하기엔 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각한다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 제출 기한을 늘려준다던지 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어 준다던지 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡아야 한다고 생각한다. 평균치의 평가능력의 지표가 있기는 하지만 그 평균치에 달하는 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 오류가 있지 않을까? 이런 평균치에 객관적인 평가를 하기에는 일정부분 정확성을 뒷받침 할수 있는 일반화된 확실성이 보장되는 자료가 있어야 할 것이다.","

우리는 초중고에 진학하여 다니며 중간, 기말 평가와 각종 수행 평가, 체육, 미술 등의 예체능 평가 등의 여러 평가 과정을 거친다. 이런 평가에는 객관적이고 명확한 기준이 존재하며 우린 그 기준에 맞추어 높은 점수를 받길 바라며 여러 평가를 준비한다. 이러한 평가 기준이 어떤 이들에게는 그 기준이 각기 다른 우리 모두를 똑같은 기준으로 평가하며 한 카테고리 안에 가둔다고 생각한다. 난 이 의견도 얼추 맞다고 동의는 하지만 평가 그 자체에서는 우리가 무엇인가를 잘했는지 못했는지 무엇이 미흡한지, 보완해야 할지를 알아야 하기에 명확하고 객관적인 평가의 기둥이 있어야 한다고 생각한다. 우리 모두가 각기 생긴 것도 다르고 생각하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 다르다는 것은 인정한다. 하지만 우리 모두가 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기엔 우리라는 수가 너무 많고 모두를 평가하기엔 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각한다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 제출 기한을 늘려준다던지 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어 준다던지 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡아야 한다고 생각한다. 평균치의 평가 능력의 지표가 있기는 하지만 그 평균치에 달하는 지표를 가지고 평가를 하는 것도 어느 정도 오차는 있을 것이다. 신체적인 활동을 하는 체육 같은 경우에도 평균치가 있겠지만 초단위나 미터에서도 미세한 부분을 가지고 객관적인 평가를 하기에는 오류가 있지 않을까? 이런 평균치에 객관적인 평가를 하기에는 일정 부분 정확성을 뒷받침할 수 있는 일반화된 확실성이 보장되는 자료가 있어야 할 것이다."
197,"우리나라에선 대학수학능력평가가 객관적 평가방식이라며 그기준으로 우리들을 평가하고 있습니다. 또 수학능력 평가 전에는 연합고사로 학생들을 평가했습니다. 주관적 평가방식으로는 비리도 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자에 주관에 따라 평가가 달라지기 때문에 객관적 평가방식을 유지하고있는 거라고 생각합니다. 주관적 평가방식으로 평가를 한다면 좋은 목표 하나로 두사람이 경쟁했을 때 우위를 정하는 거에 매우 객관적인 평가를 할수 없을 것이라 생각됩니다. 이렇듯 객관적 평가방식은 여러명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자 뿐만이 아니라 평가받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할수 있기 때문에 비용대비 효과가 큰 가성비가 매우큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 가는 대상의 가치나 수준을 내리는 것이다. 사람들은 어디서든 평가를 받는다. 특히 우리나라 학생이라면 많은 평가를 받고 자란다. 초등학교 6년, 중학교 3년, 고등학교 3년 12년, 그 이상이다. 우리는 성적표라는 단순한 숫자 이자만 나의 미래가 달린 평가를 받게 된다. 평소에는 놀다가도 시험기간이 되면 모두 예민해지고 경쟁하는 현실이 안타깝기도 하다. 그 뿐만 아니라 음악, 미술, 체육 신경 쓸 거리가 넘쳐난다. 내가 표현하고자 하는 것을 표현했지만 정해진 평가에 벗어날 경우 좋은 점수를 받지 못한다. 평가라는 것이 정확한 기준을 정하기는 어렵지만 우린 현실을 생각해야 한다. 남들보다 잘해서 좋은 평가를 받는 것이다. 현재의 평가 방식을 우리가 바꿀 수 있을까새로운 기준 그 또한 어렵고 애매하다. 이미 오랜 시간 학생들은 평가해오던 방식을 자리를 잡았고 학생들이 그 기준에 따라야 한다  어디든 평가의 기준은 다를 수 있지만 높은 점수, 좋은 대학 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯 하다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적이다.","

우리나라에선 대학수학능력평가가 객관적 평가방식이라며 그 기준으로 우리들을 평가하고 있습니다. 또 수학능력 평가 전에는 연합고사로 학생들을 평가했습니다. 주관적 평가방식으로는 비리도 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자의 주관에 따라 평가가 달라지기 때문에 객관적 평가방식을 유지하고 있는 거라고 생각합니다. 주관적 평가방식으로 평가를 한다면 좋은 목표 하나로 두 사람이 경쟁했을 때 우위를 정하는 데 매우 객관적인 평가를 할 수 없을 것이라 생각됩니다. 이렇듯 객관적 평가방식은 여러 명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할 수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자뿐만 아니라 평가받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할 수 있기 때문에 비용 대비 효과가 큰 가성비가 매우 큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 이는 대상의 가치나 수준을 내리는 것입니다. 사람들은 어디서든 평가를 받습니다. 특히 우리나라 학생이라면 많은 평가를 받고 자랍니다. 초등학교 6년, 중학교 3년, 고등학교 3년, 총 12년이 그 이상입니다. 우리는 성적표라는 단순한 숫자이자 나의 미래가 달린 평가를 받게 됩니다. 평소에는 놀다가도 시험 기간이 되면 모두 예민해지고 경쟁하는 현실이 안타깝기도 합니다. 그뿐만 아니라 음악, 미술, 체육 신경 쓸 거리가 넘쳐납니다. 내가 표현하고자 하는 것을 표현했지만 정해진 평가에 벗어날 경우 좋은 점수를 받지 못합니다. 평가라는 것이 정확한 기준을 정하기는 어렵지만 우리는 현실을 생각해야 합니다. 남들보다 잘해서 좋은 평가를 받는 것입니다. 현재의 평가 방식을 우리가 바꿀 수 있을까? 새로운 기준, 그 또한 어렵고 애매합니다. 이미 오랜 시간 학생들은 평가해 오던 방식이 자리를 잡았고 학생들이 그 기준에 따라야 합니다. 어디든 평가의 기준은 다를 수 있지만 높은 점수, 좋은 대학, 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯합니다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적입니다."
198,수학능력 평가중에  절대평가와 상대평가라는게 있다.  상대평가란 하닙단내의 다른구성원들과 비교한 상대적 위치로써 개인의 학력을 펴가하는것이고 절대평가란 절대적인 기준에따라  학습자의학업 성취도를 평가하는일 이다. 이렇게 사전적인 의미로 봐서는 정확하게 무엇을 의미하는지 가슴으로 와닫지않는다. 예를들어 시험을처서 90점이상이나오는 학생들은 무조건 A를 준다고 해보면 이때 100명중 10명 20명이나와도  무조건 A를 받을수있는게 절대평가다. 반면 구성원중의 상위 10%로만 A를 받을수있다고 치자 100명이 시험을 쳐서 상위10명만 받을수 있는 게 상대평가라고한다 이런 평가는 장단점이있다. 절대평가는 몇점 이상만 되면 무조건 합격이고 다른 구성원들과 대결을 할필요없는반면 점수만 넘으면 된다라는 생각으로 열신히 해야할 필요성을 느끼지 않을것다. 대학교에서 절대평가의경의 교구의재량에 의해 성적이 정해지므로 교수에게 잘보여야 하므로 핵생들에게 부담을 줄 수 있다. 상대평가의 경우 나외늬 모든사람과 경쟁을 해야하므로 피터지게 공부해야 한다 사람들이 능력이 모두다 똑같지가않기 때문에 얼마나 노력 하느냐에따라 좀더 뛰어난 성적을 나타내는 것이다. 단점으로는 경쟁 때문에 다른사람과 화합이 어우러지지않는다. 상대평가가 이루어지는 시험은 기업 입사 공무원 시험 대학교 입학 교직 과정 등이 있다. 그많큼 피가 튀게 공부해야하는 시험인 것이다. 절대평가는 운전면허 자격증 일반대학원 검정고시등 있다. 조금은 여유롭게 치룰수이는시험이다. 둘중에 어느것이 더좋고 나쁘고는 알수없지만 그만큼 공부를 해야하는게  평가이다.,"

수학능력 평가 중에 절대평가와 상대평가라는 게 있다. 상대평가란 하닙단 내의 다른 구성원들과 비교한 상대적 위치로써 개인의 학력을 평가하는 것이고 절대평가란 절대적인 기준에 따라 학습자의 학업 성취도를 평가하는 일이다. 이렇게 사전적인 의미로 봐서는 정확하게 무엇을 의미하는지 가슴으로 와 닿지 않는다. 예를 들어 시험을 쳐서 90점 이상이 나오는 학생들은 무조건 A를 준다고 해보면 이때 100명 중 10명, 20명이 나와도 무조건 A를 받을 수 있는 게 절대평가다. 반면 구성원 중의 상위 10%로만 A를 받을 수 있다고 치자. 100명이 시험을 쳐서 상위 10명만 받을 수 있는 게 상대평가라고 한다. 이런 평가는 장단점이 있다. 절대평가는 몇 점 이상만 되면 무조건 합격이고 다른 구성원들과 대결을 할 필요가 없는 반면 점수만 넘으면 된다라는 생각으로 열심히 해야 할 필요성을 느끼지 않을 것이다. 대학교에서 절대평가의 경우 교구의 재량에 의해 성적이 정해지므로 교수에게 잘 보여야 하므로 학생들에게 부담을 줄 수 있다. 상대평가의 경우 나 외의 모든 사람과 경쟁을 해야 하므로 피터지게 공부해야 한다. 사람들이 능력이 모두 다 똑같지가 않기 때문에 얼마나 노력하느냐에 따라 좀 더 뛰어난 성적을 나타내는 것이다. 단점으로는 경쟁 때문에 다른 사람과 화합이 어우러지지 않는다. 상대평가가 이루어지는 시험은 기업 입사, 공무원 시험, 대학교 입학, 교직 과정 등이 있다. 그만큼 피가 튀게 공부해야 하는 시험인 것이다. 절대평가는 운전면허, 자격증, 일반대학원, 검정고시 등이 있다. 조금은 여유롭게 치룰 수 있는 시험이다. 둘 중에 어느 것이 더 좋고 나쁘고는 알 수 없지만 그만큼 공부를 해야 하는 게 평가이다."
199,"현재 우리나라의 평가 방식은 공평하고 객관적이다. 모든 사람을 일관된 기준으로 두고 동일한 평가 기준에서 공평하게 평가하는 것이다. 하지만 이를 두고 적절하다거나 최고라고 생각하는 것은 무리가 있다. 모든 평가는 공정하고 평등해야 하는것이지, 모든 평가가 공평하고 객관적이어선 안된다고 생각한다. 공정과 평등, 그리고 공평과 객관적은 비슷해보이지만 그 의미는 매우 다르다. 3일간 아무것도 먹지못한 기아와 방금 배불리 급식을 먹은 고등학교 학생에게 똑같이 라면 한 봉지를 주는 것을 공평이라고 하고, 라면 한 봉지와 함께 마실 물, 냄비, 버너, 등을 기아에게 제공해 주고 방금 급식을 먹은 고등학생에겐 굳이 제공할 필요가 없는 것이 바로 평등인 것이다. 그들 모두 의식주를 해결해야 하는 존재이고 존중받아 마땅한 존재이지만, 그들이 놓인 상황을 반영하고 이에 맞는 답안을 내놓는 것이 진정한 의미의 평등이라는 것이다. 우리는 인간이고, 인간은 어떤 사물과 현상 따위에 대한 평가를 내놓을 때 상당히 주관적이다. 그러한 주관성을 억지로 배제하려고 노력해도 이는 불가능하다. 예를 들어 체육과목 수행평가 평가 기준표에 '정확한 자세로'와 '정확한 자세와 거의 유사한 자세로' 라는 평가 기준이 있다고 하자. 정확한 자세와 이와 유사한 자세의 기준을 누가 정하는가. 모든 국민의 자세를 통계화 시켜 유사도 80% 이상은 유사하다. 60% 이상 80%미만은 미흡하다 라고 평가할 것인가? 불가능하기에 결국 개개인의 건강 상태, 체형, 성별 따위를 모두 반영하여 평가의 주체가 주관적으로 평가하는 것이다. 객관적인 평가 방식은 최고의 방식이 될 수 없다.","

현재 우리나라의 평가 방식은 공평하고 객관적이다. 모든 사람을 일관된 기준으로 두고 동일한 평가 기준에서 공평하게 평가하는 것이다. 하지만 이를 두고 적절하다거나 최고라고 생각하는 것은 무리가 있다. 모든 평가는 공정하고 평등해야 하는 것이지, 모든 평가가 공평하고 객관적이어서는 안 된다고 생각한다. 공정과 평등, 그리고 공평과 객관적은 비슷해 보이지만 그 의미는 매우 다르다. 3일간 아무것도 먹지 못한 기아와 방금 배불리 급식을 먹은 고등학교 학생에게 똑같이 라면 한 봉지를 주는 것을 공평이라고 하고, 라면 한 봉지와 함께 마실 물, 냄비, 버너 등을 기아에게 제공해 주고 방금 급식을 먹은 고등학생에겐 굳이 제공할 필요가 없는 것이 바로 평등인 것이다. 그들 모두 의식주를 해결해야 하는 존재이고 존중받아 마땅한 존재이지만, 그들이 놓인 상황을 반영하고 이에 맞는 답안을 내놓는 것이 진정한 의미의 평등이라는 것이다. 우리는 인간이고, 인간은 어떤 사물과 현상 따위에 대한 평가를 내놓을 때 상당히 주관적이다. 그러한 주관성을 억지로 배제하려고 노력해도 이는 불가능하다. 예를 들어 체육 과목 수행 평가 기준표에 '정확한 자세로'와 '정확한 자세와 거의 유사한 자세로'라는 평가 기준이 있다고 하자. 정확한 자세와 이와 유사한 자세의 기준을 누가 정하는가. 모든 국민의 자세를 통계화 시켜 유사도 80% 이상은 유사하다. 60% 이상 80% 미만은 미흡하다라고 평가할 것인가? 불가능하기에 결국 개개인의 건강 상태, 체형, 성별 따위를 모두 반영하여 평가의 주체가 주관적으로 평가하는 것이다. 객관적인 평가 방식은 최고의 방식이 될 수 없다."
200,안녕하세요. 저는 오늘의 평가 방식에 대한 이야기를 나누어 볼까 합니다. 외국에서는 어떤 평가 방식을 사용하고 있는지 나라마다의 평가 방식을 전부 알고있는 것은 아니지만 우리나라와 큰 차이가 없는 것으로 알고있습니다. 우리나라의 수능에 대한 말이 많은 것으로 알고 있는데 저는 우리나라의 높은 학구열에 문제가 있다면 있지 평가 방식에는 큰 문제가 없는 것으로 보입니다. 수능을 보는 것 또한 외국에서는 이름이 다를 뿐 비슷한 시험이 많습니다. 물론 우리의 수능처럼 시험 하나로 모든 대학교에 신청할 수 있는 권한이 생기는것과는 다르게 학교마다 정해진 시험을 준비한다는 차이점이 있지만 오히려 한 번의 준비로 다양한 접근성이 가능한 우리의 방식이 좋은게 아닐까 생각이 듭니다. 그리고 중간고사와 기말고사 그리고 수행평가는 다른 학교에서도 시험을 치루는 방식과 비슷하다고 봅니다. 개인의 특성이 다 다르듯 개인의 목표가 다르니 그 목표에 맞는 기준으로 변경해야한다는 의견은 잘 적용된다면 개인의 능력치를 최대로 끌어올릴 수 있는 좋은 평가 방식이 되어주겠지만 현실적으로 너무 세부화된 기준으로 적용한다면 평가하는 것에 있어 시간과 비용이 많이 소모될 것으로 예상됩니다. 또한 세부작업에서 실수가 발생하게 되면 결과에 더 큰 악영향을 미칠 수 있기 때문에 너무 까다로운 과정이 될 것으로 예상이 됩니다. 그렇기 때문에 저는 우리나라의 평가 방식은 적어도 우리나라의 문화에 있어서는 적합한 방식이라고 생각합니다. 바쁜 현대 사회에서 가장 빠르고 오차 없이 평가할 수 있는 방식이 아닐까요? 공정을 논하다 불공정이 생기는 일은 없어야하니까요. 감사합니다.,"

안녕하세요. 저는 오늘의 평가 방식에 대한 이야기를 나누어 볼까 합니다. 외국에서는 어떤 평가 방식을 사용하고 있는지 나라마다의 평가 방식을 전부 알고 있는 것은 아니지만 우리나라와 큰 차이가 없는 것으로 알고 있습니다. 우리나라의 수능에 대한 말이 많은 것으로 알고 있는데 저는 우리나라의 높은 학구열에 문제가 있다면 있지 평가 방식에는 큰 문제가 없는 것으로 보입니다. 수능을 보는 것 또한 외국에서는 이름이 다를 뿐 비슷한 시험이 많습니다. 물론 우리의 수능처럼 시험 하나로 모든 대학교에 신청할 수 있는 권한이 생기는 것과는 다르게 학교마다 정해진 시험을 준비한다는 차이점이 있지만 오히려 한 번의 준비로 다양한 접근성이 가능한 우리의 방식이 좋은 게 아닐까 생각이 듭니다. 그리고 중간고사와 기말고사, 그리고 수행평가는 다른 학교에서도 시험을 치르는 방식과 비슷하다고 봅니다. 개인의 특성이 다 다르듯 개인의 목표가 다르니 그 목표에 맞는 기준으로 변경해야 한다는 의견은 잘 적용된다면 개인의 능력치를 최대로 끌어올릴 수 있는 좋은 평가 방식이 되어주겠지만 현실적으로 너무 세부화된 기준으로 적용한다면 평가하는 것에 있어 시간과 비용이 많이 소모될 것으로 예상됩니다. 또한 세부 작업에서 실수가 발생하게 되면 결과에 더 큰 악영향을 미칠 수 있기 때문에 너무 까다로운 과정이 될 것으로 예상됩니다. 그렇기 때문에 저는 우리나라의 평가 방식은 적어도 우리나라의 문화에 있어서는 적합한 방식이라고 생각합니다. 바쁜 현대 사회에서 가장 빠르고 오차 없이 평가할 수 있는 방식이 아닐까요? 공정을 논하다 불공정이 생기는 일은 없어야 하니까요. 감사합니다."
201,"학생들을 동일하게 객관적인 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 맞다고 생각합니다. 물론 사람들마다 목표하는 것도, 살아온 환경과 상황도 다릅니다. 예를 들어 농어촌에 사는 학생들은 수도권 지역에 사는 학생들보다 상대적으로 열악한 교육환경을 가지고 있습니다. 그래서 현재 농어촌 특별전형이 만들어졌습니다. 이러한 사례처럼 저는 지금으로서는 현재에 평가방식이 최선이라고 생각합니다. 하지만 어떤 사람은 위에 서술한 사례와 같은 경우에 있어서 다른 여러 사람들도 특별전형에 들어가고자 할 수 있는데 이에 대하여 확연하고 일괄적인 자격 기준이 없어 다른 사람들도 억울함을 호소할 수 있기도 할것입니다. 그리고 위에 서술한 농어촌 특별전형에 사례에서도 몇몇이 이를 악용해 특별전형을 노린 부정입학도, 도시규모에 군, 읍, 면이 시승격과 동 설치를 거부하는 등에 부작용이 있을 수 있고 모두에 상황을 고려할 수 있는 확연한 기준도 없다는 점이 여기서도 문제가 됩니다. 농어촌에서도 잘 사는 사람이 있고 도시에서도 소득수준이 낮은 경우가 있는데 일차원적 사고방식으로 '농어촌'특별 전형으로 획일화 시키는 것이 문제가 됩니다. 또한 각자의 목표와 성과를 모두에게 동일한 기준으로 평가하는 것은 분명 문제가 있지만, 모두에 상황을 고려하여 모든 개인에 가치를 각각 평가할 수 있는 방법은 아직 없다고 생각합니다. 어떠한 방법으로도 그 사람이 추구해나갔던 삶과 그 사람에 가치를 평가할 방법은 없기 때문입니다. 그렇기에 지금으로서는 모두에게 공평한 평가가 필요하다고 생각합니다. 특히 이 부분은 학생들에게 임해지는 평가 밖에서 특히 잘 들어나는데 사회에서는 개인에 상황을 봐주지 않습니다. 그렇다고 딱히 할 방법은 없는 거 같아서 또 바꾸려고 하다가 오히려 더 많은 갈등이 발생할 거 같아서 각자의 상황에 맞는 객관적인 평가가 필요하다고 생각합니다.","

학생들을 동일하게 객관적인 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 맞다고 생각합니다. 물론 사람들마다 목표하는 것도, 살아온 환경과 상황도 다릅니다. 예를 들어 농어촌에 사는 학생들은 수도권 지역에 사는 학생들보다 상대적으로 열악한 교육환경을 가지고 있습니다. 그래서 현재 농어촌 특별전형이 만들어졌습니다. 이러한 사례처럼 저는 지금으로서는 현재의 평가방식이 최선이라고 생각합니다. 하지만 어떤 사람은 위에 서술한 사례와 같은 경우에 있어서 다른 여러 사람들도 특별전형에 들어가고자 할 수 있는데 이에 대하여 확연하고 일괄적인 자격 기준이 없어 다른 사람들도 억울함을 호소할 수 있기도 할 것입니다. 그리고 위에 서술한 농어촌 특별전형의 사례에서도 몇몇이 이를 악용해 특별전형을 노린 부정입학도 있으며, 도시규모에 군, 읍, 면이 시 승격과 동 설치를 거부하는 등의 부작용이 있을 수 있고 모두의 상황을 고려할 수 있는 확연한 기준도 없다는 점이 여기서도 문제가 됩니다. 농어촌에서도 잘 사는 사람이 있고 도시에서도 소득 수준이 낮은 경우가 있는데 일차원적 사고방식으로 '농어촌' 특별전형으로 획일화시키는 것이 문제가 됩니다. 또한 각자의 목표와 성과를 모두에게 동일한 기준으로 평가하는 것은 분명 문제가 있지만, 모두의 상황을 고려하여 모든 개인의 가치를 각각 평가할 수 있는 방법은 아직 없다고 생각합니다. 어떠한 방법으로도 그 사람이 추구해 나갔던 삶과 그 사람의 가치를 평가할 방법은 없기 때문입니다. 그렇기에 지금으로서는 모두에게 공평한 평가가 필요하다고 생각합니다. 특히 이 부분은 학생들에게 임해지는 평가 밖에서 특히 잘 드러나는데 사회에서는 개인의 상황을 봐주지 않습니다. 그렇다고 딱히 할 방법은 없는 것 같아서 또 바꾸려고 하다가 오히려 더 많은 갈등이 발생할 것 같아서 각자의 상황에 맞는 객관적인 평가가 필요하다고 생각합니다."
202,"먼저, 교육평가에 있어서 수학능력시험은 결과의 평가는 이루어지지만 과정의 평가는 이루어지지 않는다는 점에서 문제가 생긴다. 이러한 문제를 극복하기 위해선 나는 수능을 유지하되, 학습 과정과 수행 능력 또한 평가해야 한다고 생각한다. 입시 전형 중 하나인 정시에서는 결과 위주의 평가가 이루어지기 때문에 결과에 대한 과정이 올바르지 못하거나, 본질을 이해하지 못한 채 유형만 외우는 형태가 될 수 있다는 것이다. 그러한 이유에서 수능은 우연적 요소와 오개념을 최대한 방지하기 위해 문제 수와 유형을 증가시키거나 개념의 숙지를 판별하기 위해 개념 확인용 문제를 낮은 배점을 부여하여 많이 넣어야 한다고 생각한다.
 두 번째로, 수능의 공정성에 관한 논쟁이 있다. 마이클 센델의 저서 '공정하다는 착각'에서는 대한민국에 깊게 뿌리내린 능력주의와 세습을 비판하는 내용을 담고 있다. 마찬가지로, 수능 점수에 맞춰 자신의 전공, 진로와 상관없이 대학의 흔히 말하는 '간판'만을 보며 지원하는 것은 책에서 주장한 학벌주의와 대학 서열화를 심화시키고, 이는 불평등을 이끌 것이다. 
 세 번째로, 선택과목과 수능의 좁아진 범위로 인한 문제가 있다. 학생의 자율성을 존중하고, 진로와 전공에 맞춰 과목을 선택하는 선택과목은 필연적으로 시험 범위를 줄여놓았고, 이는 변별력을 위해 문제의 난이도를 급격하게 올리거나 변형하는 형태로 이어지게 되었다. 이는 학습의 목적과는 관련성이 없는 문제를 낳는 결과를 야기하게 되었다. 따라서, 위와 같은 문제는 범위를 늘리고, 융합형 문제를 추가하면서 해결할 수 있다고 생각한다. 대학교의 과에서도 한가지 과목만을 가지고 수업하는 경우는 드물다. 해당 교과와 관련이 있는 과목의 내용을 융합시켜 문제를 만들면 난이도 조절과 학생의 학습 성취 수준을 판별할 수 있는 방법이 될 것이다.","

먼저, 교육 평가에 있어서 수학 능력 시험은 결과의 평가는 이루어지지만 과정의 평가는 이루어지지 않는다는 점에서 문제가 생긴다. 이러한 문제를 극복하기 위해서는 나는 수능을 유지하되, 학습 과정과 수행 능력 또한 평가해야 한다고 생각한다. 입시 전형 중 하나인 정시에서는 결과 위주의 평가가 이루어지기 때문에 결과에 대한 과정이 올바르지 못하거나, 본질을 이해하지 못한 채 유형만 외우는 형태가 될 수 있다는 것이다. 그러한 이유에서 수능은 우연적 요소와 오개념을 최대한 방지하기 위해 문제 수와 유형을 증가시키거나 개념의 숙지를 판별하기 위해 개념 확인용 문제에 낮은 배점을 부여하여 많이 넣어야 한다고 생각한다.

두 번째로, 수능의 공정성에 관한 논쟁이 있다. 마이클 센델의 저서 '공정하다는 착각'에서는 대한민국에 깊게 뿌리내린 능력주의와 세습을 비판하는 내용을 담고 있다. 마찬가지로, 수능 점수에 맞춰 자신의 전공, 진로와 상관없이 대학의 흔히 말하는 '간판'만을 보며 지원하는 것은 책에서 주장한 학벌주의와 대학 서열화를 심화시키고, 이는 불평등을 이끌 것이다.

세 번째로, 선택 과목과 수능의 좁아진 범위로 인한 문제가 있다. 학생의 자율성을 존중하고, 진로와 전공에 맞춰 과목을 선택하는 선택 과목은 필연적으로 시험 범위를 줄여 놓았고, 이는 변별력을 위해 문제의 난이도를 급격하게 올리거나 변형하는 형태로 이어지게 되었다. 이는 학습의 목적과는 관련성이 없는 문제를 낳는 결과를 야기하게 되었다. 따라서, 위와 같은 문제는 범위를 늘리고, 융합형 문제를 추가하면서 해결할 수 있다고 생각한다. 대학교의 과에서도 한 가지 과목만을 가지고 수업하는 경우는 드물다. 해당 교과와 관련이 있는 과목의 내용을 융합시켜 문제를 만들면 난이도 조절과 학생의 학습 성취 수준을 판별할 수 있는 방법이 될 것이다."
203,"현재의 평가 방식은 모두를 같은 기준으로 놓고 동등한 상태에서 평가하기 때문에 꽤 객관적인 방법이다. 그러나 모두를 같은 기준에 놓고 평가하기 때문에 개개인의 특수한 상황을 고려하지 못한 채로 평가가 진행된다는 문제점이 있다. 따라서 기본적으로 지금의 평가 방식을 따르되 개개인의 특수한 상황, 수준, 목표, 능력 등에 따라 기준을 더 세분화하여 개별적으로 적용하여야 한다고 생각한다. 이렇게 된다면 개인의 수준에 맞는 기준에 따라 그 안에서 가치를 결정하기 때문에 조금 더 나을 것이다. 예를 들어 공부를 잘하는 사람들은 잘하는 사람에 맞는 기준을 적용하고 공부를 잘 못하는 사람들은 그것보다는 조금 더 낮은 기준을 적용하는 것이다. 이처럼 기준을 점점 더 세분화해나가면서 그에 맞게 평가를 진행하다 보면 지금의 평가 방식의 문제점들을 보완하고, 객관성도 지닌 더 훌륭한 평가 방식이 잘하지 못하는.","
현재의 평가 방식은 모두를 같은 기준으로 놓고 동등한 상태에서 평가하기 때문에 꽤 객관적인 방법이다. 그러나 모두를 같은 기준에 놓고 평가하기 때문에 개개인의 특수한 상황을 고려하지 못한 채로 평가가 진행된다는 문제점이 있다. 따라서 기본적으로 지금의 평가 방식을 따르되 개개인의 특수한 상황, 수준, 목표, 능력 등에 따라 기준을 더 세분화하여 개별적으로 적용해야 한다고 생각한다. 이렇게 된다면 개인의 수준에 맞는 기준에 따라 그 안에서 가치를 결정하기 때문에 조금 더 나을 것이다. 예를 들어 공부를 잘하는 사람들은 잘하는 사람에 맞는 기준을 적용하고 공부를 잘 못하는 사람들은 그것보다는 조금 더 낮은 기준을 적용하는 것이다. 이처럼 기준을 점점 더 세분화해 나가면서 그에 맞게 평가를 진행하다 보면 지금의 평가 방식의 문제점들을 보완하고, 객관성도 지닌 더 훌륭한 평가 방식이 될 것이다."
204,성과주의에 대한 관심이 커지면서 사람의 능력과 성과를 정확히 측정하는 평가제도 구축 역시 중요한 이슈가 되고 있다. 객관적이고 공정한 평가제도를 구축하기 위해서는 먼저 평가를 둘러싼 일반적인 오해에서 벗어나야 한다. 단체생활과 그가운데 이뤄지는 평가는 구성원의 능력과 성과를 정확히 측정하는 문제 또한 중요한 이슈가 되고 있다. 객관적이고 공정한 평가제도를 구축하고 이를 구성원들이 설득력있게 제시할 수 있는가가 그 단체생활 평가의 중요한 역량이 되고 있는 것이다.,"
성과주의에 대한 관심이 커지면서 사람의 능력과 성과를 정확히 측정하는 평가 제도 구축 역시 중요한 이슈가 되고 있다. 객관적이고 공정한 평가 제도를 구축하기 위해서는 먼저 평가를 둘러싼 일반적인 오해에서 벗어나야 한다. 단체 생활과 그 가운데 이뤄지는 평가는 구성원의 능력과 성과를 정확히 측정하는 문제 또한 중요한 이슈가 되고 있다. 객관적이고 공정한 평가 제도를 구축하고 이를 구성원들이 설득력 있게 제시할 수 있는가가 그 단체 생활 평가의 중요한 역량이 되고 있는 것이다."
205,"나내가 생각하기에 더 추가 해야 하는 평가 기준이 있다고 생각한다. 그것은 바로 사형 제도다. 우리나라도 원래 사형 제도가 있었는데 지금은 사라진 것 같다. 거의 사용으로는 벌을 내리지 않는다. 하지만 나는 이 사형 제도를 부활시키고 차라리 평가하는 기준을 더 꼼꼼하고 세심하게 만들었으면 좋겠다. 왜냐하면 그 중간에 누명을 쓰는 사람도 있고 아니면 대신 들어가는 사람들도 있기 때문에 사용이란 게 즉, 죽음을 이루기 때문에 죗값을 치뤄야 하는 범죄자가 들어가야지 그냥 사람이 죽을 순 없기 때문이다. 이렇게 그런 사람들을 구제 할 수 있도록 애초에 사용을 내려야 하는 범죄가 일어나면 검찰청과 법정은 더 세심하고 치밀하게 신경을 써서이 사람이 진짜 범죄자가 맞는지 평가 해야 한다고 생각한다. 그래서 정말 꼼꼼하게 평가 기준을 잡아서 누명을 쓴 사람이 죽지 않도록 진짜 범죄자가 죽도록 우리는 그렇게 평가 기준을 사용 한다고 생각한다. 필요할 때 진짜 사용하는 게 우리가 평가를 사용 한다고 생각한다. 넘어 사람들은 평가에 대해서 민감하게 생각한다. 마치 그것이 자기 자신에 된 거 같고 그 평가 내용이 안 좋으면 마치 자신이 안 좋은 것처럼 너무 평가해 자기 자신을 좌우시킨다. 이런 것은 사람이 평가를 하는 게 아니라 평가가 사람을안 좋게 만든다. 즉 우리가 사용하는 게 아니라 사용 당해 지는 느낌을 받는 경우가 종종 있다. 그런 사람들도 평가에 대해서 너무 두렵게만 생각하지 말고 안 좋게 나왔다 해도 거기서 그냥  참고만 할 뿐이지 그거에 대해서 너무 좌불안석 하지 않기를 바라는 입장이다. 우리는 평가를 하는 시대 살아가고 있다. 평가가 없으면 물론 불편한 상황 들이 닥칠 때도 있지만 그렇다고 평가가 너무 모든 것에 지배해 버리면 안 된다는 게 나의 총 입장이다.고 싶다.","

내가 생각하기에 더 추가해야 하는 평가 기준이 있다고 생각한다. 그것은 바로 사형 제도다. 우리나라도 원래 사형 제도가 있었는데 지금은 사라진 것 같다. 거의 사용으로는 벌을 내리지 않는다. 하지만 나는 이 사형 제도를 부활시키고 차라리 평가하는 기준을 더 꼼꼼하고 세심하게 만들었으면 좋겠다. 왜냐하면 그 중간에 누명을 쓰는 사람도 있고 아니면 대신 들어가는 사람들도 있기 때문에 사용이란 게 즉, 죽음을 이루기 때문에 죗값을 치러야 하는 범죄자가 들어가야지 그냥 사람이 죽을 순 없기 때문이다. 이렇게 그런 사람들을 구제할 수 있도록 애초에 사용을 내려야 하는 범죄가 일어나면 검찰청과 법정은 더 세심하고 치밀하게 신경을 써서 이 사람이 진짜 범죄자가 맞는지 평가해야 한다고 생각한다. 그래서 정말 꼼꼼하게 평가 기준을 잡아서 누명을 쓴 사람이 죽지 않도록 진짜 범죄자가 죽도록 우리는 그렇게 평가 기준을 사용한다고 생각한다. 필요할 때 진짜 사용하는 게 우리가 평가를 사용한다고 생각한다. 많은 사람들은 평가에 대해서 민감하게 생각한다. 마치 그것이 자기 자신이 된 것 같고 그 평가 내용이 안 좋으면 마치 자신이 안 좋은 것처럼 너무 평가해 자기 자신을 좌우시킨다. 이런 것은 사람이 평가를 하는 게 아니라 평가가 사람을 안 좋게 만든다. 즉, 우리가 사용하는 게 아니라 사용당하는 느낌을 받는 경우가 종종 있다. 그런 사람들도 평가에 대해서 너무 두렵게만 생각하지 말고 안 좋게 나왔다 해도 거기서 그냥 참고만 할 뿐이지 그거에 대해서 너무 좌불안석하지 않기를 바라는 입장이다. 우리는 평가를 하는 시대를 살아가고 있다. 평가가 없으면 물론 불편한 상황들이 닥칠 때도 있지만 그렇다고 평가가 너무 모든 것에 지배해버리면 안 된다는 게 나의 총 입장이다."
206,"현재 평가를 받으며 성적을 높이기 위해 노력하는 학생의 시점으로서 보기에 현 평가 방식은 객관적이다 볼 수 있습니다. 특정 기준에 맞추어 학생들의 통과 여부를 판단해 순위를 매기는 방식, 이는 객관적으로 학생의 성적을 상대적으로 맞출 수 있어 간단하면서도 정확한 결과를 내는데 기여합니다. 학생들이 적절한 기준에 맞게끔 노력하여 높은 성적을 얻게 된다면, 그것은 학생에게 있어 의지를 함유시키는 역할을 할 것입니다. 허나 몇몇 학생들은 말합니다. 자신들의 개성과 개인적인 재능이 무시당할 수 있는 이러한 상대적 평가를 멈추어달라고. 특정 기준에 맞추어 사람을 평가하게 된다면 확실히 그 사람이 향하는 목표나 성과가 포함되지 않는 경우가 다반사입니다. 선을 그어놓고 그를 넘기만 하면 일정 점수를 얻는다. 이러한 것에 개인의 목표나 성과도가 포함되기는 힘든 법입니다. 그저 선을 넘어가기만 하면 되기 때문입니다. 그 사람이 얼마나 노력이 얼마나 들어갔던지 한계가 어떠한지는 확실히 할 수 없을 수밖에 없습니다. 선을 넘는 것으로 평가는 끝났기 때문이지요. 허나 누군가의 목표나 성과를 평가하기엔 사람은 완벽하지 못합니다. 결국 모두가 다 다른 꿈을 꾸며 다른 목표를 향해가기에 누구도 그를 절대적으로 평가하기는 힘듭니다. 그러므로 현재 저의 시점으로써는 이러한 평가의 방식이 객관적이다 라 볼 수밖에 없는 것 같습니다. 그래서 저는 평가는 과거에도 그렇고 현재에도 그렇고 미래에도 사라질 수 없는 사람을 보는 방식이라고 생각합니다. 평가야 말로 그 사람의 진짜 능력을 보여줄 수 있다고 생각합니다. 혹자는 이런 말을 합니다. 시험때 긴장해서 진짜 실력이 나오지 않았다라고. 하지만 시험을 잘 보는 것도 자신의 실력이고 능력입니다. 그래서 저는 평가라는 시스템은 지금도 앞으로도 없어지지 않을 시스템이라고 생각합니다.","

현재 평가를 받으며 성적을 높이기 위해 노력하는 학생의 시점으로 보기에 현 평가 방식은 객관적이라고 볼 수 있습니다. 특정 기준에 맞추어 학생들의 통과 여부를 판단해 순위를 매기는 방식, 이는 객관적으로 학생의 성적을 상대적으로 맞출 수 있어 간단하면서도 정확한 결과를 내는 데 기여합니다. 학생들이 적절한 기준에 맞게끔 노력하여 높은 성적을 얻게 된다면, 그것은 학생에게 있어 의지를 함유시키는 역할을 할 것입니다. 허나 몇몇 학생들은 말합니다. 자신들의 개성과 개인적인 재능이 무시당할 수 있는 이러한 상대적 평가를 멈추어 달라고. 특정 기준에 맞추어 사람을 평가하게 된다면 확실히 그 사람이 향하는 목표나 성과가 포함되지 않는 경우가 다반사입니다. 선을 그어 놓고 그를 넘기만 하면 일정 점수를 얻습니다. 이러한 것에 개인의 목표나 성과가 포함되기는 힘든 법입니다. 그저 선을 넘어가기만 하면 되기 때문입니다. 그 사람이 얼마나 노력했는지, 한계가 어떠한지는 확실히 할 수 없을 수밖에 없습니다. 선을 넘는 것으로 평가는 끝났기 때문이지요. 허나 누군가의 목표나 성과를 평가하기에는 사람이 완벽하지 못합니다. 결국 모두가 다 다른 꿈을 꾸며 다른 목표를 향해가기에 누구도 그를 절대적으로 평가하기는 힘듭니다. 그러므로 현재 저의 시점으로서는 이러한 평가의 방식이 객관적이라고 볼 수밖에 없는 것 같습니다. 그래서 저는 평가는 과거에도 그렇고 현재에도 그렇고 미래에도 사라질 수 없는 사람을 보는 방식이라고 생각합니다. 평가야말로 그 사람의 진짜 능력을 보여줄 수 있다고 생각합니다. 혹자는 이런 말을 합니다. 시험 때 긴장해서 진짜 실력이 나오지 않았다고. 하지만 시험을 잘 보는 것도 자신의 실력이고 능력입니다. 그래서 저는 평가라는 시스템은 지금도 앞으로도 없어지지 않을 시스템이라고 생각합니다."
207,"제가 생각하는 현 평가방법은 맞지 안다고 생각합니다. 입시의 평가인 대학수학능력평가, 수능으로 만 평가를 하여 대학을 결정짓고 하는 것은 12년 학업에만 매달리는 대한민국 학생들에겐 너무 가혹한 평가가 아닌가 하는 생각이 듭니다. 평가대상의 능력 잠재력 가치가 그저 국어.영어.수학에만 치중하여 백분율로 결정짓는 그런 내신방법도 너무 잔인하다. 무한경쟁만이 거기서 이겨야만 살아남고 내가 원하는 대학을 갈수있다는 현실이 너무 슬픕니다. 사람에겐 다양한 가치가 있습니다. 그런데 그저 수능 점수로 대학교 합격 티켓이 주워진다면, 그건 평가를 하기보다는 평균화시키려는 목적에 가까울지도 모른다. 목표 달성을 위한 과정과, 다양한 가치관들을 존중하는 교육이 먼저가 아닌 몇 점을 맞느냐가 먼저가 되고, 나중에는 내가 무엇을 하고 싶은지도 모르겠는 상황들이 반복됩니다. 교육의 목표가 그저 수능 점수를 올린 후 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학능력시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기엔 좋은 평가 방법일지도 모릅니다. 그러나 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 펜데믹 상황 속에서 우리들은 고립된 상황에 놓여있다. 그만큼 행복 추구를 위한 미래 설계가 중요하다. 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 한다. 이 공부가 미래의 실생활에 도움이 확실하게 되는. 어찌 보면 인생에 있어서 길면 긴 시간인 이 시간 동안에 앞으로의 삶에 실질적 도움이 되는 평가와 교육을 해야 합니다.","

제가 생각하는 현 평가 방법은 맞지 않는다고 생각합니다. 입시의 평가인 대학수학능력평가, 수능으로만 평가를 하여 대학을 결정짓고 하는 것은 12년 학업에만 매달리는 대한민국 학생들에게는 너무 가혹한 평가가 아닌가 하는 생각이 듭니다. 평가 대상의 능력, 잠재력, 가치가 그저 국어, 영어, 수학에만 치중하여 백분율로 결정짓는 그런 내신 방법도 너무 잔인하다. 무한경쟁만이 거기서 이겨야만 살아남고 내가 원하는 대학을 갈 수 있다는 현실이 너무 슬픕니다. 사람에게는 다양한 가치가 있습니다. 그런데 그저 수능 점수로 대학교 합격 티켓이 주어진다면, 그건 평가를 하기보다는 평균화시키려는 목적에 가까울지도 모른다. 목표 달성을 위한 과정과 다양한 가치관들을 존중하는 교육이 먼저가 아닌 몇 점을 맞느냐가 먼저가 되고, 나중에는 내가 무엇을 하고 싶은지도 모르겠는 상황들이 반복됩니다. 교육의 목표가 그저 수능 점수를 올린 후 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학능력시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기에는 좋은 평가 방법일지도 모릅니다. 그러나 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 팬데믹 상황 속에서 우리들은 고립된 상황에 놓여 있다. 그만큼 행복 추구를 위한 미래 설계가 중요하다. 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 한다. 이 공부가 미래의 실생활에 확실하게 도움이 되는, 어찌 보면 인생에 있어서 길면 긴 시간인 이 시간 동안에 앞으로의 삶에 실질적 도움이 되는 평가와 교육을 해야 합니다."
208,"평가는 양적 평가와 질적 평가, 형식 평가와  비형식 평가, 간접 평가와  직접 평가, 과정 평가와  결과 평가, 지필 평가와  수행 평가로 나누어진다. 한국에서 시행되고 있는 대학수학능력시험은 '양적 평가와 질적 평가' 전반, 2에서 '형식 평가', 3.에서 '직접 평가와 간접 평가'전반 , 4.에서 '결과 평가', 5.에서 '지필 평가'를 위주로 구성한다. 사전적 정의를 보자면 사물의 가치나 수준 따위를 평하는 행위이다. 이가 낮은 경우 저평가라는 단어를 사용하고 높은 경우 고평가를 매긴다고 이야기한다. 역사 목록의 경우, 가치에 비해 실제와 달리 저평가나 고평가되었다고 역사 고증을 비평하는 곳에 쓰이기도 한다. 저평가란 말이 다소 부정적이게 들리긴 하나, 그 자체로 감정적인 표현은 아니며 유사어로서 과소평가, 과대평가. 등이 있다. 또한 호평은 좋은 평을 뜻하며 악평은 나쁜 평을 말한다. 혹평은 사전적 의미 그대로 가혹할 정도로 아주 나쁜 평가를 의미한며 아주 좋은 평은 대호평이라는 단어를 사용하고 또는 극찬했다는 식으로 표현된다. 따라서 호평의 정확한 반대 의미 단어는 악평이된다. 그러나 언론이나 대중들의 경우 호평의 반의어로 혹평을 사용하는 경향이 있다. 현재의 평가는 매우 객관적인 방식으로 진행하기 위해 노력하고 있다. 인류의 역사에서 평가는 늘 함께해왔다. 어떤 것에 대해 호평하거나 악평하는 것은 그것의 가치를 매길때에 쓰여왔으며 현재에는 시험이나 결과물을 바라보는 용도에 쓰이기도 한다. 이런 방식으로 평가는 진화를 해왔으며 가끔 부조리가 일어날 때에는 그 평가에 대하여 아주 날카롭게 파고들어 지적하는 경우도 많이 있다. 그래서 현재의 평가는 완전하진 않아도 분명히 객관적이게 바라보려고 최대한 노력한 산물이라고 볼 수 있다.","

평가는 양적 평가와 질적 평가, 형식 평가와 비형식 평가, 간접 평가와 직접 평가, 과정 평가와 결과 평가, 지필 평가와 수행 평가로 나누어진다. 한국에서 시행되고 있는 대학수학능력시험은 '양적 평가와 질적 평가' 전반, 2에서 '형식 평가', 3에서 '직접 평가와 간접 평가' 전반, 4에서 '결과 평가', 5에서 '지필 평가'를 위주로 구성한다. 사전적 정의를 보자면 사물의 가치나 수준 따위를 평하는 행위이다. 이가 낮은 경우 저평가라는 단어를 사용하고, 높은 경우 고평가를 매긴다고 이야기한다. 역사 목록의 경우, 가치에 비해 실제와 달리 저평가나 고평가되었다고 역사 고증을 비평하는 곳에 쓰이기도 한다. 저평가란 말이 다소 부정적으로 들리긴 하나, 그 자체로 감정적인 표현은 아니며 유사어로서 과소평가, 과대평가 등이 있다. 또한 호평은 좋은 평을 뜻하며, 악평은 나쁜 평을 말한다. 혹평은 사전적 의미 그대로 가혹할 정도로 아주 나쁜 평가를 의미하며, 아주 좋은 평은 대호평이라는 단어를 사용하거나 또는 극찬했다는 식으로 표현된다. 따라서 호평의 정확한 반대 의미 단어는 악평이 된다. 그러나 언론이나 대중들의 경우 호평의 반의어로 혹평을 사용하는 경향이 있다. 현재의 평가는 매우 객관적인 방식으로 진행하기 위해 노력하고 있다. 인류의 역사에서 평가는 늘 함께해왔다. 어떤 것에 대해 호평하거나 악평하는 것은 그것의 가치를 매길 때에 쓰여왔으며, 현재에는 시험이나 결과물을 바라보는 용도에 쓰이기도 한다. 이런 방식으로 평가는 진화를 해왔으며, 가끔 부조리가 일어날 때에는 그 평가에 대하여 아주 날카롭게 파고들어 지적하는 경우도 많이 있다. 그래서 현재의 평가는 완전하진 않아도 분명히 객관적으로 바라보려고 최대한 노력한 산물이라고 볼 수 있다."
209,성인이든 어린이든 모국어든 외국어든 언어를 배우면서 오류를 생산하는 것은 습득 과정에 있어 필연적이며 당연한 현상이다. 특히 교육적인관점에서 보았을 때 오류는 일종의 수정 대상이다. 교사는 다양한 기별 수업을 하면서 특히 말하기나 쓰기와 같은 표현 관련 교수 활동을 통해 언어 학습자들이 만들어 낸 오류들과 필연적으로 평가를하게 된다. 상당히 오랜 기간 동안 이러한 평가를하며 나오는 오류들은 단순히 고쳐져야 할 것으로여겨져 왔지만 교육심리학적 측면에서 학습자 중심의 구성주의 이론이또 응용언어학 및 언어 습득론적 측면에서 중간 언어의 이론 등이 활발하게 전개되면서 잘못된 것이라는 의미보다는 중간언어가 드러난 것이라든지 학습자가 구성한 목표어에 대한 지식이 오류라는 형태로 발현된 것으로 보는 견해가 우세하다. 이러한 관점 하에서 실수가 아닌 이상과잉일반화든 생략이든 첨가든 자신이 알고 있는 언어 규칙에 비추어 인지적으로 언어를 처리하고 표현하는 과정이므로 과도한 교정보다는 지속적으로 형태를 발견하고 개별 지평가의 출발은 전문가와 비전문가 집단의 오류 인식의 차이가 있는가에 대한 호기심에서 출발했다. 오류 평가 연구의 효시격인의 연구는 언어 교사들 즉 전문가들이 오류를 수정해 놓은 문장에 대해 일반인들이 얼마나 이해하고 있는가에 대한 연구였다. 그 결과 일반인 모어 화자들은 학습자들의 오류를 고쳐 놓은 문장들에 대해 국지적인 오류수정 에 대해서는 전문가들이 고쳐 놓은 이유나 상황 에 대해 잘 이해하지 못했고 포괄적 오류 수정에 대해서는 비교적 잘 이해했다는 결과를 도출했다. 즉 일반인들이 보기엔교사의 오류 수정 작업이 이해되기 어려운 점도 있음을 보인 것이다. 식을 통합적으로 이어 나가는 것에 더욱 관심을 기울이고 있는 것이 최근의 연구 방향이라 할 수 있다. 오류 평가의 연구는 연구 주제와 연구 대상을 세분화하면서 발전하기 시작한다.,"
성인이든 어린이든 모국어든 외국어든 언어를 배우면서 오류를 생산하는 것은 습득 과정에 있어 필연적이며 당연한 현상이다. 특히 교육적인 관점에서 보았을 때 오류는 일종의 수정 대상이다. 교사는 다양한 기별 수업을 하면서 특히 말하기나 쓰기와 같은 표현 관련 교수 활동을 통해 언어 학습자들이 만들어 낸 오류들과 필연적으로 평가를 하게 된다. 상당히 오랜 기간 동안 이러한 평가를 하며 나오는 오류들은 단순히 고쳐져야 할 것으로 여겨져 왔지만 교육심리학적 측면에서 학습자 중심의 구성주의 이론이 또 응용언어학 및 언어 습득론적 측면에서 중간 언어의 이론 등이 활발하게 전개되면서 잘못된 것이라는 의미보다는 중간 언어가 드러난 것이라든지 학습자가 구성한 목표어에 대한 지식이 오류라는 형태로 발현된 것으로 보는 견해가 우세하다. 이러한 관점 하에서 실수가 아닌 이상 과잉 일반화든 생략이든 첨가든 자신이 알고 있는 언어 규칙에 비추어 인지적으로 언어를 처리하고 표현하는 과정이므로 과도한 교정보다는 지속적으로 형태를 발견하고 개별 지평가의 출발은 전문가와 비전문가 집단의 오류 인식의 차이가 있는가에 대한 호기심에서 출발했다. 오류 평가 연구의 효시 격인 연구는 언어 교사들 즉 전문가들이 오류를 수정해 놓은 문장에 대해 일반인들이 얼마나 이해하고 있는가에 대한 연구였다. 그 결과 일반인 모어 화자들은 학습자들의 오류를 고쳐 놓은 문장들에 대해 국지적인 오류 수정에 대해서는 전문가들이 고쳐 놓은 이유나 상황에 대해 잘 이해하지 못했고 포괄적 오류 수정에 대해서는 비교적 잘 이해했다는 결과를 도출했다. 즉 일반인들이 보기엔 교사의 오류 수정 작업이 이해되기 어려운 점도 있음을 보인 것이다. 식을 통합적으로 이어 나가는 것에 더욱 관심을 기울이고 있는 것이 최근의 연구 방향이라 할 수 있다. 오류 평가의 연구는 연구 주제와 연구 대상을 세분화하면서 발전하기 시작한다."
210,"저는 올바르다고 생각합니다. 체육 물론 잘하는 사람에게는 유리한 과목이 될 테고 암기력이 좋은 사람들은 한국사나 사회 등을 잘하겠죠. 계산을 잘하는 사람들에게는 수학이 유리할 테죠. 이처럼 사람마다 특성이 있어 평가하는 것이 다 나뉘게 되겠죠. 그렇지만 노력으로 안 되는 것은 없습니다. 저로 예를 들면 저는 체육만 좋아하여 체육 수행이나 시험은 유리하게 통과하였습니다. 하지만 계산하는 것에는 유리하지 않아 점수가 한 자릿수까지도 나왔습니다. 그러니까 전 잘하는 체육만 전공해야 하는 것일까요? 여러분 잘 생각해 보세요. 할 수 없는 조건인데 왜 평가 기준이 있을까요. 노력으로 해낸 사람이 있기 때문에 그런 겁니다. 절대 할 수 없는 것은 제시하지도 요구하지도 않습니다. 하지만 해내는 건 공짜로 하는 게 아니라 시간과 노력이 함께하여 이루어질 수 있는 것입니다. 안된다는 생각은 접고 될 것이라 생각을 해보세요. 아무리 노력해도 결과가 안 따라올 수도 있습니다. 하지만 좌절하지 마세요. 여러분에게는 수많은 기회가 있습니다. 한 번의 실패로 여러 번의 실패로 접지 마세요. 그동안의 여러분의 노력이 너무 아깝습니다. 또한 과목별로 여러 가지 방법도 다양하기 때문에 한 가지 방법으로 계속 노력하기보다는 여러 가지 방법을 동원하여 노력하는 것이 훨씬 도움이 될 것입니다. 여러분은 할 수 있습니다. 제게 어렵고 힘들었던 계산 문제들도 노력하고 또 노력했더니 한 자릿수에서 한눈에 성장하는 것을 볼 수 있었습니다. 세상에는 노력으로 안되는 건 많지만 공부 또는 체육, 미술, 음악 등 노력으로 훨씬 더 나은 자신의 모습을 볼 수 있습니다. 여러분은 못하는 사람들이란 단 한 명도 없습니다. 아직 그 안에 있는 노력에 결과가 나오지 않는 것뿐입니다. 여러분 노력하세요. 그리고 꼭 목표를 이루세요. 저는 여러분을 응원합니다.","

저는 올바르다고 생각합니다. 체육은 물론 잘하는 사람에게는 유리한 과목이 될 테고, 암기력이 좋은 사람들은 한국사나 사회 등을 잘하겠죠. 계산을 잘하는 사람들에게는 수학이 유리할 테죠. 이처럼 사람마다 특성이 있어 평가하는 것이 다 나뉘게 되겠죠. 그렇지만 노력으로 안 되는 것은 없습니다. 저로 예를 들면 저는 체육만 좋아하여 체육 수행이나 시험은 유리하게 통과하였습니다. 하지만 계산하는 것에는 유리하지 않아 점수가 한 자릿수까지도 나왔습니다. 그러니까 전 잘하는 체육만 전공해야 하는 것일까요? 여러분 잘 생각해 보세요. 할 수 없는 조건인데 왜 평가 기준이 있을까요? 노력으로 해낸 사람이 있기 때문에 그런 겁니다. 절대 할 수 없는 것은 제시하지도 요구하지도 않습니다. 하지만 해내는 건 공짜로 하는 게 아니라 시간과 노력이 함께하여 이루어질 수 있는 것입니다. 안 된다는 생각은 접고 될 것이라 생각해 보세요. 아무리 노력해도 결과가 안 따라올 수도 있습니다. 하지만 좌절하지 마세요. 여러분에게는 수많은 기회가 있습니다. 한 번의 실패로 여러 번의 실패로 접지 마세요. 그동안의 여러분의 노력이 너무 아깝습니다. 또한 과목별로 여러 가지 방법도 다양하기 때문에 한 가지 방법으로 계속 노력하기보다는 여러 가지 방법을 동원하여 노력하는 것이 훨씬 도움이 될 것입니다. 여러분은 할 수 있습니다. 제게 어렵고 힘들었던 계산 문제들도 노력하고 또 노력했더니 한 자릿수에서 한눈에 성장하는 것을 볼 수 있었습니다. 세상에는 노력으로 안 되는 건 많지만 공부, 또는 체육, 미술, 음악 등 노력으로 훨씬 더 나은 자신의 모습을 볼 수 있습니다. 여러분은 못하는 사람들이란 단 한 명도 없습니다. 아직 그 안에 있는 노력에 결과가 나오지 않는 것뿐입니다. 여러분 노력하세요. 그리고 꼭 목표를 이루세요. 저는 여러분을 응원합니다."
211,"한민국에서 태어난 아이들은 모두 수능을 위해 죽기 살리로 달려 간다. 수학능력평가 시험. 이 하나의 공동 목표를 행해 달려간다. 또 수학능력평가 시험을 치르는 날은 해당 학생뿐 아니라 온 나라가 수능에 맞춰져 돌아간다. 영어 듣기 평가 시간에는 전국에 있는 모든 항공기 이착륙이 전면 통제되고, 수험생의 등교시간을 고려하여 대중교통 배차 간격을 단축 운행하며 행정 기관의 비상 운송차량 등을 지역별 수험생 주요 이동로에 배차하여 안전하게 시험장에 갈 수 있도록 돕기도 한다. 또 대기업 공기업들 공무원들의 출근시간도 한시간 늦춰진다. 또 왠만한 사이렌은 금지한다. 이러하듯 수능시험날은 온 나라가 수능에 맞춰 돌아간다. 나는 고작 몇시간 동안 치루는 시험이 전부가 돼서는 안된다고 생각한다. 만약 1년의 교육 과정을 한꺼번에 평가하기 보다는 초등학교에서 중학교 중학교에서 고등학교를 올라갈 때 졸업시험을 본다면 수능에 대한 부담이 줄어들 것이다. 또한 교육 평가의 대표적이 예로 모의고사가 있다. 등급을 통해 평가가 이루어지며 학생들은 보다 더 좋은 등급을 받기 위해 경쟁을 하게된다. 여기서 선의의 경쟁을 하게 된다면 기분 좋은 승부욕을 끌어올려 본인의 역량을 올릴수 있는 긍정적인 계기가 되지만 지자치게 비교를 하며 경쟁을 부추기게 되면 오히려 부정적인 영향이 올 것이라고 생각하기 때문에 지나친 경쟁과 평가 또한 악영향을 미칠것이다. 그래서 나의 의견은 평가의 방식은 유지하되 방법을 조금씩 시대에 발맞춰 바꿔가야 한다고 생각한다. 현재 저희가 평가받고 있는 시스템은 아주 예전부터 현재까지 바뀌지 않고 있기 때문입니다. 시대가 변화하는것에 맞춰 평가도 바뀌어야 된다고 생각합니다. 학교에서도 틀에 맞춰진 시험과 과제를 내고 그것에 따라 평가를 하는데 저는 불합리적이라고 생각합니다.","

한민국에서 태어난 아이들은 모두 수능을 위해 죽기 살리로 달려간다. 수학능력평가 시험. 이 하나의 공동 목표를 향해 달려간다. 또 수학능력평가 시험을 치르는 날은 해당 학생뿐 아니라 온 나라가 수능에 맞춰 돌아간다. 영어 듣기 평가 시간에는 전국에 있는 모든 항공기 이착륙이 전면 통제되고, 수험생의 등교 시간을 고려하여 대중교통 배차 간격을 단축 운행하며 행정 기관의 비상 운송 차량 등을 지역별 수험생 주요 이동로에 배차하여 안전하게 시험장에 갈 수 있도록 돕기도 한다. 또 대기업, 공기업, 공무원들의 출근 시간도 한 시간 늦춰진다. 또 웬만한 사이렌은 금지한다. 이러하듯 수능 시험 날은 온 나라가 수능에 맞춰 돌아간다. 나는 고작 몇 시간 동안 치르는 시험이 전부가 돼서는 안 된다고 생각한다. 만약 1년의 교육 과정을 한꺼번에 평가하기보다는 초등학교에서 중학교, 중학교에서 고등학교로 올라갈 때 졸업 시험을 본다면 수능에 대한 부담이 줄어들 것이다. 또한 교육 평가의 대표적인 예로 모의고사가 있다. 등급을 통해 평가가 이루어지며 학생들은 보다 더 좋은 등급을 받기 위해 경쟁을 하게 된다. 여기서 선의의 경쟁을 하게 된다면 기분 좋은 승부욕을 끌어올려 본인의 역량을 올릴 수 있는 긍정적인 계기가 되지만, 지나치게 비교를 하며 경쟁을 부추기게 되면 오히려 부정적인 영향이 올 것이라고 생각하기 때문에 지나친 경쟁과 평가 또한 악영향을 미칠 것이다. 그래서 나의 의견은 평가의 방식은 유지하되 방법을 조금씩 시대에 발맞춰 바꿔가야 한다고 생각한다. 현재 저희가 평가받고 있는 시스템은 아주 예전부터 현재까지 바뀌지 않고 있기 때문이다. 시대가 변화하는 것에 맞춰 평가도 바뀌어야 된다고 생각한다. 학교에서도 틀에 맞춰진 시험과 과제를 내고 그것에 따라 평가를 하는데 저는 불합리적이라고 생각합니다."
212,"나는 수학능력시험에 객관적평가로 바르게 치러지고있다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가. 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가방식도 개발되기를 바란다사람마다 관점이 다르고 가치관이 다르기 때문에 서로 의견이 엇갈릴 수 있다. 그저 한순간의 결과로 모든 것을 판명짓는 것은 너무 결과 만을 따르는 것이기 때문이다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각한다. 과정은 결과처럼 보여지지 않지만 또 다른 무언가 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 위에있는 사람을 따라잡기 위해 더 노력할것이고 높은 가치가 매겨진 사람은 자신이 한 노력에 대한 성취감을 느낄수 있으니 서로에게 경쟁심을 심어줌으로써 더 많은 활기를 이룰 수 있다고 생각한다. 그래서 나는 지금의 평가방식이 특출나게 나쁜 것이 없다고 본다. 그렇기에 나는 사람에 대해 하는 평가라든가 수학능력시험에 대해서 긍정적으로 생각한다.","

나는 수학 능력 시험에 객관적 평가로 바르게 치러지고 있다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년, 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야 할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가. 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가 방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가 방식도 개발되기를 바란다. 사람마다 관점이 다르고 가치관이 다르기 때문에 서로 의견이 엇갈릴 수 있다. 그저 한순간의 결과로 모든 것을 판명 짓는 것은 너무 결과 만을 따르는 것이기 때문이다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각한다. 과정은 결과처럼 보여지지 않지만, 또 다른 무언가, 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가 기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 위에 있는 사람을 따라잡기 위해 더 노력할 것이고, 높은 가치가 매겨진 사람은 자신이 한 노력에 대한 성취감을 느낄 수 있으니 서로에게 경쟁심을 심어줌으로써 더 많은 활기를 이룰 수 있다고 생각한다. 그래서 나는 지금의 평가 방식이 특출나게 나쁜 것이 없다고 본다. 그렇기에 나는 사람에 대해 하는 평가라든가 수학 능력 시험에 대해서 긍정적으로 생각한다."
213,"저는 지금 평가하는 부분에 대해서 바뀌어야 하는 부분이 많이 있다고 생각합니다. 저희 사촌형은 공무원이고 3번의 낙방 끝에 공무원이 될 수 있었다고 합니다. 저의 부모님께서도 제가 공무원을 하시기를 원하시면 안정된 직장에 나라 일을 할 수 있다는 점을 내세우면 지금 학업을 병행하면서 공무원 공부도 하고 있습니다. 제가 도전하고 있는 분야는 9급 일반 행정입니다. 공통과목은 국어, 영어, 한국사이고 전문 과목은 행정법총론, 행정학개론입니다. 공무원 준비를 하면서 왜 국어, 영어, 한국사에 대해서 공통과목으로 시험을 보는지에 대해서 의문입니다. 많은 과목들 중에서 국어, 영어, 한국사를 봐야하는지에 대해서 명확하게 설명해주는 사람이 없습니다. 또한 코로나와 안정적인 직장을 원하는 젊은 사람들이 많아서져 매년 공무원 시험 응시자가 늘어나는 가운데, 지엽적이고 단편적인 지식을 묻는 현행 공무원시험에 대한 불만이 커지고 있습니다. 저희 사촌형도 3수 끝에 공무원이 되었을 때 많은 불만이 있었습니다. 예를 들어서 영어시험때 미뢰라는 단어가 나왔는데 과학적특징을 해설하는 문제 였는데 내가 살면서 미뢰라는 단어를 처음 들어봤으며, 죽기전까지 과연 미뢰라는 단어를 쓸까? 일반적이나 생활적인 영어가 아닌 이런 과학적특징을 설명하는 문제를 왜 풀고 있는지 모르겠다고 하며, 이러한 적합한 소양이나 직무 능력에 대한 평가가 아니라 공무원 시험에 사람들이 하도 많이 응시하니깐 응시자를 걸러내기 위해서 변별력만 감안해 출제한거 같다며 억울해 하였습니다. 이러한 문제를 내는 평가원들이 제대로 된 평가를 하고 있는지 궁금합니다.","

저는 지금 평가하는 부분에 대해서 바뀌어야 하는 부분이 많이 있다고 생각합니다. 저희 사촌형은 공무원이고 3번의 낙방 끝에 공무원이 될 수 있었다고 합니다. 저의 부모님께서도 제가 공무원이 하시기를 원하시면 안정된 직장에 나라 일을 할 수 있다는 점을 내세우면 지금 학업을 병행하면서 공무원 공부도 하고 있습니다. 제가 도전하고 있는 분야는 9급 일반 행정입니다. 공통 과목은 국어, 영어, 한국사이고 전문 과목은 행정법총론, 행정학개론입니다. 공무원 준비를 하면서 왜 국어, 영어, 한국사에 대해서 공통 과목으로 시험을 보는지에 대해서 의문입니다. 많은 과목들 중에서 국어, 영어, 한국사를 봐야 하는지에 대해서 명확하게 설명해주는 사람이 없습니다. 또한 코로나와 안정적인 직장을 원하는 젊은 사람들이 많아져 매년 공무원 시험 응시자가 늘어나는 가운데, 지엽적이고 단편적인 지식을 묻는 현행 공무원 시험에 대한 불만이 커지고 있습니다. 저희 사촌형도 3수 끝에 공무원이 되었을 때 많은 불만이 있었습니다. 예를 들어서 영어 시험 때 미뢰라는 단어가 나왔는데 과학적 특징을 해설하는 문제였는데 내가 살면서 미뢰라는 단어를 처음 들어봤으며, 죽기 전까지 과연 미뢰라는 단어를 쓸까? 일반적이나 생활적인 영어가 아닌 이런 과학적 특징을 설명하는 문제를 왜 풀고 있는지 모르겠다고 하며, 이러한 적합한 소양이나 직무 능력에 대한 평가가 아니라 공무원 시험에 사람들이 하도 많이 응시하니깐 응시자를 걸러내기 위해서 변별력만 감안해 출제한 것 같다고 억울해하였습니다. 이러한 문제를 내는 평가원들이 제대로 된 평가를 하고 있는지 궁금합니다."
214,평가는 필요하다. 너무나도 필요한 것이라고 생각한다. 왜냐하면 평가를 통해 자신이 무엇이 아직 미숙한지 알 수 있다. 하지만 반대로 자신이 무엇을 잘 하는지 알 수 있어서 자기 자신에 대해 알 수 있는 아주 좋은 방법이라고 생각한다.하지만 우리나라의 평가 방법은 너무나 잔혹하다. 미국은 시험을 일주일에 한 번이였나? 그런 식으로 평가를 수시로 하여 자신을 알아간다. 하지만 우리나라는 일 년에 시험을 4번 밖에 보지 않는다. 이 차이는 나는 너무나 큰 차이라고 생각한다. 한국의 시험은 시험 기간에만 공부하는 식으로도 좋은 점수를 맞을 수 있다. 하지만 이렇게 된다면 평소에도 공부를 열심히 하는 학생들은 불공평함을 느껴 항의를 하여 시험 난이도가 높아질 수도 있다. 하지만 이렇게 되면 시험기간에만 공부하는 얘들이 아예 공부를 하지 않게 되어 시험의 평균 성적이 안 좋아지게 된다. 그렇게 된다면 학교는 그 문제를 학생들에게서 찾는 것이 아닌 교사에게서 찾게 될 것이다. 시험을 평소대로 낸 교사들은 갑자기 시험 성적이 많이 떨어졌다. 교사가 잘 못 가르친게 아닌가 라는 소리를 듣게 된다. 교사도 사람인지라 그러한 소리를 매 시험마다 들으면 버티기 힘들기 때문에 시험의 질이 낮아지게 된다. 그렇게 된다면 우리나라 청소년들의 두뇌는 점점 뇌의 주름이 없어질 것이다. 그렇기 때문에 우리나라도 2주나 한달에 한 번씩 쪽지 시험을 봐서 이 한달간 공부한걸 잘 이해하고 있을까 라는 것을 평가해 봐야한다. 그래서 평가는 인간 역사상 빠질수 없는 방법이라고 생각한다. 지금의 평가 방법이 문제가 있다고 생각하면 그 방법을 조금씩 수정해 나가는 방향을 채택해야지 평가 방법이 잘못되었다고 평가 자체를 바꿔버리는 것은 말이 안된다고 생각한다.,"

평가는 필요하다. 너무나도 필요한 것이라고 생각한다. 왜냐하면 평가를 통해 자신이 무엇이 아직 미숙한지 알 수 있다. 하지만 반대로 자신이 무엇을 잘하는지 알 수 있어서 자기 자신에 대해 알 수 있는 아주 좋은 방법이라고 생각한다. 하지만 우리나라의 평가 방법은 너무나 잔혹하다. 미국은 시험을 일주일에 한 번이었나? 그런 식으로 평가를 수시로 하여 자신을 알아간다. 하지만 우리나라는 일 년에 시험을 4번밖에 보지 않는다. 이 차이는 나는 너무나 큰 차이라고 생각한다. 한국의 시험은 시험 기간에만 공부하는 식으로도 좋은 점수를 맞을 수 있다. 하지만 이렇게 된다면 평소에도 공부를 열심히 하는 학생들은 불공평함을 느껴 항의를 하여 시험 난이도가 높아질 수도 있다. 하지만 이렇게 되면 시험 기간에만 공부하는 애들이 아예 공부를 하지 않게 되어 시험의 평균 성적이 안 좋아지게 된다. 그렇게 된다면 학교는 그 문제를 학생들에게서 찾는 것이 아닌 교사에게서 찾게 될 것이다. 시험을 평소대로 낸 교사들은 갑자기 시험 성적이 많이 떨어졌다. 교사가 잘못 가르친 게 아닌가라는 소리를 듣게 된다. 교사도 사람인지라 그러한 소리를 매 시험마다 들으면 버티기 힘들기 때문에 시험의 질이 낮아지게 된다. 그렇게 된다면 우리나라 청소년들의 두뇌는 점점 뇌의 주름이 없어질 것이다. 그렇기 때문에 우리나라도 2주나 한 달에 한 번씩 쪽지 시험을 봐서 이 한 달간 공부한 걸 잘 이해하고 있을까라는 것을 평가해 봐야 한다. 그래서 평가는 인간 역사상 빠질 수 없는 방법이라고 생각한다. 지금의 평가 방법이 문제가 있다고 생각하면 그 방법을 조금씩 수정해 나가는 방향을 채택해야지 평가 방법이 잘못되었다고 평가 자체를 바꿔버리는 것은 말이 안 된다고 생각한다."
215,"세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하다. 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라 생각하지는 안는다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과도를 평가하는 것이 달라야 된다고 생각한다. 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당 하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수, 3수, 4수 치시는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 물론 여러번 시험을 치기에 조금은 유리할 수 있다. 하지만 같은 문제가 나오는 것도 아니며 여러번 친다고 잘한다 하면 2번 칠 때 바로 붙지 생각하며 입장이 바뀔수도 있겠지만 나는 내 주장을 끝까지 이어 갈 것이다. 노력하고 고생한 만큼 크면 편할 것이다. 편하기 위해 수학능력시험을 치는 것이다. 그렇게 중요한 수학능력시험이 난 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 그렇지만 그것은 현실적으로 내가 생각하기에도 어려운 것 같다.다음으로는 우리가 생각하기에 모든학생을 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하는가 각자의 기준이 다르고 생각이 다르기 때문에 각자 판단에 맡긴다.","

세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하다. 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라 생각하지는 않는다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과도를 평가하는 것이 달라야 한다고 생각한다. 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년, 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수, 3수, 4수 치시는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 물론 여러 번 시험을 치기에 조금은 유리할 수 있다. 하지만 같은 문제가 나오는 것도 아니며 여러 번 친다고 잘한다 하면 2번 칠 때 바로 붙지 생각하며 입장이 바뀔 수도 있겠지만 나는 내 주장을 끝까지 이어갈 것이다. 노력하고 고생한 만큼 크면 편할 것이다. 편하기 위해 수학능력시험을 치는 것이다. 그렇게 중요한 수학능력시험이 난 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 그렇지만 그것은 현실적으로 내가 생각하기에도 어려운 것 같다. 다음으로는 우리가 생각하기에 모든 학생을 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하는가. 각자의 기준이 다르고 생각이 다르기 때문에 각자 판단에 맡긴다."
216,"평가라는 것은 비단 학교에서 시험으로 하는 평가 외에도 사무실, 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다. 수학능력시험은 대학 교육에 필요한 수학능력 측정을 목적으로 하고 있다. 이는 수학능력시험이 제대로 된 교육평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 왜냐하면, 교육평가는 단지, 목표달성중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단된다. 문항을 풀이하는 과정을 전혀 평가하지 않고 순전히 결과만을 평가하고 있다는 것인데, 이러한 평가 과정에서는 대학 교육의 수학 능력을 온전히 평가하기 힘들다. 이러한 이유들로 현재 시행되는 목표 달성 중심의 평가 과정에서는 본래의 취지인 대학 교육의 수학 능력을 제대로 평가하지 못할뿐더러 교육 평가의 정의 중 가치의 판단 또한 제대로 실현될 수 없다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학수학능력시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것이다. 고등학교의 교육에도 지대한 영향을 미쳐 고등학교 교육의 질적 저하를 가져오는 요인이 되는점, 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등등으로 설명하였다. 현재의 대학수학능력시험이 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미한다.","

평가라는 것은 비단 학교에서 시험으로 하는 평가 외에도 사무실, 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 한다고 생각한다. 수학능력시험은 대학 교육에 필요한 수학 능력 측정을 목적으로 하고 있다. 이는 수학 능력시험이 제대로 된 교육 평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 왜냐하면 교육 평가는 단지 목표 달성 중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육 평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적인 만큼 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단된다. 문항을 풀이하는 과정을 전혀 평가하지 않고 순전히 결과만을 평가하고 있다는 것인데, 이러한 평가 과정에서는 대학 교육의 수학 능력을 온전히 평가하기 힘들다. 이러한 이유들로 현재 시행되는 목표 달성 중심의 평가 과정에서는 본래의 취지인 대학 교육의 수학 능력을 제대로 평가하지 못할뿐더러 교육 평가의 정의 중 가치의 판단 또한 제대로 실현될 수 없다. 따라서 많은 교육 분야 전문가들의 다양한 의견이나 개편안 등을 참고하여 현재 교육 과정의 문제점을 파악하고 대학 수학 능력 시험의 본질적인 목표를 달성할 수 있도록 노력을 기울여야 할 것이다. 고등학교의 교육에도 지대한 영향을 미쳐 고등학교 교육의 질적 저하를 가져오는 요인이 되는 점, 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등으로 설명하였다. 현재의 대학 수학 능력 시험이 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미한다."
217,"나는 학교에서의 시험으로 인한 평가의 증가로 시험의 범위가 더 나누어지고 부담감이 낮아지게하며 시험으로 인한 평가 비중을 낮추고 체험과 활동을 중시 하는 것이 학생의 진로 탐색과 적성을 찾을 수 있고 자신이 흥미있는 공부를 하는 것이 도움이 될 것이라 생각한다. 그렇다고 완전히 이렇게 바뀌라는 것은 아니다. 객관적인 평가가 필요할 수 도 있고 주관적인 평가가 필요한 경우가 있을 것이다. 진로와 적성를 못 찾은 학생은 기존은 교육 방식으로 하여 기존의 평가를 해 아무것도 못하는 무기력한 상태가 나타나지 못하게 하고 적성과 진로가 있는 학생은 그 분야에서 필요한 것만 가르치고 전문적인 활동을 체험하고 경험을 쌓을 수 있는 전문 교육를 고등학교부터 실시하여 자신의 분야와 적성에 맞는 평가를 하는 것이 좋겠다라고 생각한다. 그리고 위에 서술한 농어촌 특별전형에 사례에서도 몇몇이 이를 악용해 특별전형을 노린 부정입학도, 도시규모에 군, 읍, 면이 시승격과 동 설치를 거부하는 등에 부작용이 있을 수 있고 모두에 상황을 고려할 수 있는 확연한 기준도 없다는 점이 여기서도 문제가 됩니다. 농어촌에서도 잘 사는 사람이 있고 도시에서도 소득수준이 낮은 경우가 있는데 일차원적 사고방식으로 '농어촌'특별 전형으로 획일화 시키는 것이 문제가 됩니다. 또한 각자의 목표와 성과를 모두에게 동일한 기준으로 평가하는 것은 분명 문제가 있지만, 모두에 상황을 고려하여 모든 개인에 가치를 각각 평가할 수 있는 방법은 아직 없습니다. 어떠한 방법으로도 그 사람이 추구해나갔던 삶과 그 사람에 가치를 평가할 방법은 없기 때문입니다. 그렇기에 지금으로서는 모두에게 공평한 평가가 필요합니다.","

나는 학교에서의 시험으로 인한 평가의 증가로 시험의 범위가 더 나누어지고 부담감이 낮아지게 하며 시험으로 인한 평가 비중을 낮추고 체험과 활동을 중시하는 것이 학생의 진로 탐색과 적성을 찾을 수 있고 자신이 흥미 있는 공부를 하는 것이 도움이 될 것이라 생각한다. 그렇다고 완전히 이렇게 바뀌라는 것은 아니다. 객관적인 평가가 필요할 수도 있고 주관적인 평가가 필요한 경우가 있을 것이다. 진로와 적성을 못 찾은 학생은 기존의 교육 방식으로 하여 기존의 평가를 해 아무것도 못하는 무기력한 상태가 나타나지 못하게 하고 적성과 진로가 있는 학생은 그 분야에서 필요한 것만 가르치고 전문적인 활동을 체험하고 경험을 쌓을 수 있는 전문 교육을 고등학교부터 실시하여 자신의 분야와 적성에 맞는 평가를 하는 것이 좋겠다라고 생각한다. 그리고 위에 서술한 농어촌 특별전형의 사례에서도 몇몇이 이를 악용해 특별전형을 노린 부정입학도, 도시 규모에 군, 읍, 면이 시 승격과 동 설치를 거부하는 등에 부작용이 있을 수 있고 모든 상황을 고려할 수 있는 확연한 기준도 없다는 점이 여기서도 문제가 된다. 농어촌에서도 잘 사는 사람이 있고 도시에서도 소득 수준이 낮은 경우가 있는데 일차원적 사고방식으로 '농어촌' 특별 전형으로 획일화시키는 것이 문제가 된다. 또한 각자의 목표와 성과를 모두에게 동일한 기준으로 평가하는 것은 분명 문제가 있지만, 모든 상황을 고려하여 모든 개인의 가치를 각각 평가할 수 있는 방법은 아직 없다. 어떠한 방법으로도 그 사람이 추구해 나갔던 삶과 그 사람의 가치를 평가할 방법은 없기 때문이다. 그렇기에 지금으로서는 모두에게 공평한 평가가 필요하다."
218,"저는 모두 같은 방식으로 평가를 하는 것이 옳은것이라고 생각을 합니다. 대부분의 사람들이 단 한번만 평가를 받는 것은 아닙니다. 우리 모두가 살아가면서 많은 종류와 많은 횟수의 평가를 받으며 살아갑니다. 저는이러한 평가를 하는 것이 본인이 어떠한 부분에서 뛰어나고, 그리고 어떠한 부분에서 부족한지를 알 수 있는 가장 쉬운것이라고 생각을 합니다. 그렇기때문에 저는 이러한 평가를 할 때에는 모두가 같은 기준으로 평가를 해야 한다고 생각합니다. 그렇지만 저는 이러한 평가가 단순하게 점수를 매기는 것만으로 끝이 나는 것이 아니라 평가를 받은 사람의 장점이나 단점을 찾아내 주는 데에 사용이 되어야한다고 생각을 합니다. 저는 만약 평가가 단순히 점수를 매기는 것에서 끝이 난다면 평가를 하는 의미가 없다고 생각을 합니다. 왜냐하면 사람들은 누구나 못하는 것이 있고, 그리고 당연히 잘하는 것이 존재합니다. 게다가 저는 이러한 것을 알아차리는 것이 가장 중요하다고 생각을 합니다.또한 저는 이러한 것을 알기 위해서는 평가를 하는 것이 가장 중요하다고 생각을 합니다. 그렇기때문에 저는 이러한 평가의 기준이 사람마다 다르다면 이러한 평가기준을 가지고 평가를 받는 사람들이 자신이 어떠한 것을 잘하는지, 또는 어떠한 것을 잘 못하는지 알수가 없을 것이라고 생각을 합니다. 이러한 이유로 저는 이러한 점을 이용을 하여서 평가기준이 같아야한다고 생각합니다. 그에 더하여서 이러한 평가의 기준에 따라서 본인의 능력을 더 잘 알수있도록 모두가 도와주어야 한다고 생각을 합니다. 저는 이러한 것의 평가의 좋은점이라고 생각을 합니다. 그렇기때문에 저는 이러한 평가의 특징을 많은 사람들이 더 잘 이용을 하기 위해서 노력을 하고, 또 도와주어야 한다고 생각을 합니다.","

저는 모두 같은 방식으로 평가를 하는 것이 옳은 것이라고 생각합니다. 대부분의 사람들이 단 한 번만 평가를 받는 것은 아닙니다. 우리 모두가 살아가면서 많은 종류와 많은 횟수의 평가를 받으며 살아갑니다. 저는 이러한 평가를 하는 것이 본인이 어떠한 부분에서 뛰어나고, 그리고 어떠한 부분에서 부족한지를 알 수 있는 가장 쉬운 것이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 저는 이러한 평가를 할 때에는 모두가 같은 기준으로 평가를 해야 한다고 생각합니다. 그렇지만 저는 이러한 평가가 단순하게 점수를 매기는 것만으로 끝이 나는 것이 아니라 평가를 받은 사람의 장점이나 단점을 찾아내 주는 데에 사용이 되어야 한다고 생각합니다. 저는 만약 평가가 단순히 점수를 매기는 것에서 끝이 난다면 평가를 하는 의미가 없다고 생각합니다. 왜냐하면 사람들은 누구나 못하는 것이 있고, 그리고 당연히 잘하는 것이 존재합니다. 게다가 저는 이러한 것을 알아차리는 것이 가장 중요하다고 생각합니다. 또한 저는 이러한 것을 알기 위해서는 평가를 하는 것이 가장 중요하다고 생각합니다. 그렇기 때문에 저는 이러한 평가의 기준이 사람마다 다르다면 이러한 평가 기준을 가지고 평가를 받는 사람들이 자신이 어떠한 것을 잘하는지, 또는 어떠한 것을 잘못하는지 알 수가 없을 것이라고 생각합니다. 이러한 이유로 저는 이러한 점을 이용하여 평가 기준이 같아야 한다고 생각합니다. 그에 더하여서 이러한 평가의 기준에 따라서 본인의 능력을 더 잘 알 수 있도록 모두가 도와주어야 한다고 생각합니다. 저는 이러한 것의 평가의 좋은 점이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 저는 이러한 평가의 특징을 많은 사람들이 더 잘 이용하기 위해서 노력을 하고, 또 도와주어야 한다고 생각합니다."
219,"객관적 평가방식은 결과지향적 평가 방식이라고 생각합니다. 객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업성적을 높이기 위해 노력한 것들 보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 싸여서 나중에 최고가 되기도 하는데 이런 것은 객관적 평가방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가방식이 최고의 평가방식이 아니라고 생각합니다.나는 기본적으로 현재 이루어 지는 평가가 적절하다고 생각하며 앞으로도 전문가들이 시대에 맞는 객관적인 잣대를 만들어 갈것이라고 믿고 있습니다. 자유와 창의성도 중요하지만 그 바탕을 이루는 기본은 객관적으로 탄탄한 사실이 존재해야 합니다. 그래야 흔들림 없이 자유롭고 창의적인 작업이 이루어 질 것입니다. 만약 음악을 예로 든다면 아무리 좋은 음악도 가사가 어법이나 문법을 마냥 무시한다면, 말이 안되는 말들만 늘어놓는 다면 아마 좋은 음악이 되지는 않을 것입니다. 미술도 마찬가지입니다. 기본적으로 색에 대한 이해, 공간에 대한 이해가 있어야지만 좋은 미술도 있을 수 있다. 그 기본이 있어야 소비하는 사람들의 공감을 이뤄낼 수 있기 때문입니다. 내 생각이지만 앞으로도 객관적인 평가는 절대로 사라질 수 없다고 생각합니다. 왜냐하면 객관적인 평가는 과거에도 현재에도 미래에도 다른 사람을 평가하기 좋은 시스템인 것 같습니다.","
객관적 평가 방식은 결과 지향적 평가 방식이라고 생각합니다. 객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업 성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업 성적을 높이기 위해 노력한 것들보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 쌓여서 나중에 최고가 되기도 하는데 이런 것은 객관적 평가 방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가 방식이 최고의 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 나는 기본적으로 현재 이루어지는 평가가 적절하다고 생각하며 앞으로도 전문가들이 시대에 맞는 객관적인 잣대를 만들어 갈 것이라고 믿고 있습니다. 자유와 창의성도 중요하지만 그 바탕을 이루는 기본은 객관적으로 탄탄한 사실이 존재해야 합니다. 그래야 흔들림 없이 자유롭고 창의적인 작업이 이루어질 것입니다. 만약 음악을 예로 든다면 아무리 좋은 음악도 가사가 어법이나 문법을 마냥 무시한다면, 말이 안 되는 말들만 늘어놓는다면 아마 좋은 음악이 되지는 않을 것입니다. 미술도 마찬가지입니다. 기본적으로 색에 대한 이해, 공간에 대한 이해가 있어야지만 좋은 미술도 있을 수 있다. 그 기본이 있어야 소비하는 사람들의 공감을 이뤄낼 수 있기 때문입니다. 내 생각이지만 앞으로도 객관적인 평가는 절대로 사라질 수 없다고 생각합니다. 왜냐하면 객관적인 평가는 과거에도 현재에도 미래에도 다른 사람을 평가하기 좋은 시스템인 것 같습니다."
220,"현재 시행되고 있는 대학수학능력시험의 취지는 대학의 교육과정을 얼마나 잘 수학할 수 있는지, 즉 받아들여 배울 수 있는지를 평가하기 위함이다. 제시문대로 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 가치의 판단으로 구분한다면 이 중 가치의 판단은 대학의 관점으로 보았을 때, 평가대상이 해당 대학 또는 학과와 적성이 맞는지의 여부라고 할 수 있다. 그렇다면 현재 우리나라에서 시행되는 대학수학능력시험은 교육 평가를 제대로 시행할 수 있을까? 최근의 대학수학능력시험은 교육과정 내용과 시험 범위의 축소와 수험생 수준의 상향 평준화로 인해 난이도가 지속적으로 상승하고 있다. 이에 따라 시험이 원래의 본질인 대학 교육의 수학 능력을 평가하지 못하고 소위 말하는 문제 풀이 스킬이나 시간 안에 풀기로 점수가 좌우되고 있다. 그리고 현재의 대학수학능력시험은 선택 과목과 해당 학과의 전공 적합성이 고려되지 않고 있다. 예를 들어 과학 탐구 영역에서 화학과 생명과학에 비해 전공과 연관성이 적은 물리학과 지구과학을 선택하더라도 의예과에 진학할 수 있다는 것이다. 이는 즉 현재의 대학수학능력시험이 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미한다.기존의 방식을 버리고 수학능력시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수있다. 이를 통해 수학능력시험은 교육평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 기존의 교육평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 마지막으로 덧붙여서 말하자면, 앞으로도 수학능력평가에 대한 문제점 또한 제기되고 비판되올 것이다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다.","

현재 시행되고 있는 대학 수학 능력 시험의 취지는 대학의 교육 과정을 얼마나 잘 수학할 수 있는지, 즉 받아들여 배울 수 있는지를 평가하기 위함이다. 제시문대로 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 가치의 판단으로 구분한다면 이 중 가치의 판단은 대학의 관점으로 보았을 때, 평가 대상이 해당 대학 또는 학과와 적성이 맞는지의 여부라고 할 수 있다. 그렇다면 현재 우리나라에서 시행되는 대학 수학 능력 시험은 교육 평가를 제대로 시행할 수 있을까? 최근의 대학 수학 능력 시험은 교육 과정 내용과 시험 범위의 축소와 수험생 수준의 상향 평준화로 인해 난이도가 지속적으로 상승하고 있다. 이에 따라 시험이 원래의 본질인 대학 교육의 수학 능력을 평가하지 못하고 소위 말하는 문제 풀이 스킬이나 시간 안에 풀기로 점수가 좌우되고 있다. 그리고 현재의 대학 수학 능력 시험은 선택 과목과 해당 학과의 전공 적합성이 고려되지 않고 있다. 예를 들어 과학 탐구 영역에서 화학과 생명 과학에 비해 전공과 연관성이 적은 물리학과 지구 과학을 선택하더라도 의예과에 진학할 수 있다는 것이다. 이는 즉 현재의 대학 수학 능력 시험이 학생이 학과와 적성이 맞는지를 평가하지 못하고 있다는 것을 의미한다. 기존의 방식을 버리고 수학 능력 시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수 있다. 이를 통해 수학 능력 시험은 교육 평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 기존의 교육 평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육 평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학 능력 시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 마지막으로 덧붙여서 말하자면, 앞으로도 수학 능력 평가에 대한 문제점 또한 제기되고 비판될 것이다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다."
221,"나는 현재 진행되고 있는 평가가 객관적이고 실용적이라고 생각한다. 물론 자율성이나 창의성을 어떻게 객관화해서 평가할 수 있는지에 대해 여러 의견이 분분한것을 알고 있지만 그래도 어느정도 객관적인 지표는 있어야 한다고 생각된다. 미술이나 음악과 같은 분야는 보는 사람들의 관점에 따라 달라지기 때문에 평가를 할 수 없다고는 하지만 그래도 일정부분 객관적인 평가기준을 갖고 있어야 된다고 생각된다. 그리고 초,중,고에서는 성적반영을 위해서도 꼭 객관적인 기준이 있어야 된다고 생각된다. 만약 체육을 평가하는데 사람에따라 그 기준을 달리한다면 불합리할 것이다. 그 성장정도에 따라 성취해야하는 기준을 마련해야 나의 현재 수준도 알고 그에 따라 더욱 열심히 노력할 것인지 결정을 할 수 있기 때문이다. 또한 성취정도가 수취로 나오는 것은 어느정도 동기부여도 된다고 생각된다. 획일적인 평가가 좋지 않다는 것은 나도 동의한다 하지만 기본적인 평가기준이 없다면 그 어떤것도 평가라는 것을 할 수 없을 것이고 그 평가를 바탕으로 더 많은 창작활동을 할 작가들이 평가받지 못해 그 기회조차 가지지 못할 수도 있다. 기본적인 평가기준은 갖추고 평가과목의 특성을 살려 세부항목을 나눈다면 그 평가에 대해 불만을 갖지는 않을 것이라 생각된다. 만약 객관적인 평가기준을 갖고 있지 않고 모든 과목을  자율성 또는 개개인의 특성에 따라 평가한다면 그 기준이 모호해서 진학을 하는데도 많은 부작용이 발생할 것이라고 생각된다. 획일적으로 판단되어지는 것은 좋은일은 아니지만 학업을 이어나가고 진학을 하기 위한 학생이라면 그 기준이 명확한 것이 더 좋을것이라고 생각된다.","

나는 현재 진행되고 있는 평가가 객관적이고 실용적이라고 생각한다. 물론 자율성이나 창의성을 어떻게 객관화해서 평가할 수 있는지에 대해 여러 의견이 분분한 것을 알고 있지만 그래도 어느 정도 객관적인 지표는 있어야 한다고 생각된다. 미술이나 음악과 같은 분야는 보는 사람들의 관점에 따라 달라지기 때문에 평가를 할 수 없다고는 하지만 그래도 일정 부분 객관적인 평가 기준을 갖고 있어야 된다고 생각된다. 그리고 초, 중, 고에서는 성적 반영을 위해서도 꼭 객관적인 기준이 있어야 된다고 생각된다. 만약 체육을 평가하는 데 사람에 따라 그 기준을 달리한다면 불합리할 것이다. 그 성장 정도에 따라 성취해야 하는 기준을 마련해야 나의 현재 수준도 알고 그에 따라 더욱 열심히 노력할 것인지 결정을 할 수 있기 때문이다. 또한 성취 정도가 수치로 나오는 것은 어느 정도 동기 부여도 된다고 생각된다. 획일적인 평가가 좋지 않다는 것은 나도 동의한다. 하지만 기본적인 평가 기준이 없다면 그 어떤 것도 평가라는 것을 할 수 없을 것이고 그 평가를 바탕으로 더 많은 창작 활동을 할 작가들이 평가받지 못해 그 기회조차 가지지 못할 수도 있다. 기본적인 평가 기준은 갖추고 평가 과목의 특성을 살려 세부 항목을 나눈다면 그 평가에 대해 불만을 갖지는 않을 것이라 생각된다. 만약 객관적인 평가 기준을 갖고 있지 않고 모든 과목을 자율성 또는 개개인의 특성에 따라 평가한다면 그 기준이 모호해서 진학을 하는 데도 많은 부작용이 발생할 것이라고 생각된다. 획일적으로 판단되는 것은 좋은 일은 아니지만 학업을 이어 나가고 진학을 하기 위한 학생이라면 그 기준이 명확한 것이 더 좋을 것이라고 생각된다."
222,"평가는 일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 그리고 교육평가의 정의는 목표달성도 확인, 의사결정을 위한 정보제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 그리고 그중에서도 가장 핵심적인 평가항목은 목표달성도 확인이라 할 수 있다. 목표달성중심 정의는 교육평가를 교육과정과 수업 활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 여기서 주목해봐야 할 부분은 교육평가는 교육목표의 달성이 '교육과정과 수업 활동을 통해' 잘 이루어졌는지를 평가한다는 점이다. 이 말인즉슨, 학교 수업만으로도 교육목표가 달성되는지를 묻는 것과 같다. 사교육이 기승을 부리고 있는 가운데 '현 입시에 중요한 영향력을 가진 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는가?'라는 질문에 대한 나의 대답은 '아니오'이다. 
 2021년 3월 기준 사교육 참여율은 초등학교 69.2%, 중학교 66.7%, 고등학교는 60.7%로 특히 고등학교는 전년 대비 0.3%P 증가하였다. 이렇게 절반 이상의 학생들은 사교육을 받고 있다. 자신의 부족한 부분을 보충하기 위해 선택적으로 실시한다는 사교육의 근본적인 목적과는 달리, 요즘은 사교육이 필수인 시대가 되었다. 그에 대한 해결방안으로 2011학년도 대학수학능력시험부터 사교육을 억제하고 공교육을 정상화한다는 지침에 따라 한국교육과정평가원에서 감수하고 EBS에서 매년 출간하는 수능특강, 수능완성과 같은 대학수학능력시험 연계 교재도 출시되었지만 2022학년도 대학수학능력시험부터는 50% 간접 연계되는 등 그 연계 수준은 점점 낮아지고 있다. 어쩔 수 없는 감소 현상이긴 하지만 이에 따라 높아지는 사교육의 의존도가 문제이다. 이렇게 된다면 공교육의 결과를 평가하기 위한 항목이었던 수학능력시험은 사교육의 결과를 평가하는 항목이 되었다고 해도 과연 과언이 아니다. 따라서 '공교육의 목표달성도를 결정하는 과정'이라는 교육평가의 정의에 수학능력시험이라는 지표는 부합하지 않으므로 그 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다.","

평가는 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 그리고 교육 평가의 정의는 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 그리고 그중에서도 가장 핵심적인 평가 항목은 목표 달성도 확인이라 할 수 있다. 목표 달성 중심 정의는 교육 평가를 교육 과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 여기서 주목해봐야 할 부분은 교육 평가는 교육 목표의 달성이 '교육 과정과 수업 활동을 통해' 잘 이루어졌는지를 평가한다는 점이다. 이 말인즉슨, 학교 수업만으로도 교육 목표가 달성되는지를 묻는 것과 같다. 사교육이 기승을 부리고 있는 가운데 '현 입시에 중요한 영향력을 가진 수학 능력 시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는가?'라는 질문에 대한 나의 대답은 '아니오'이다. 
2021년 3월 기준 사교육 참여율은 초등학교 69.2%, 중학교 66.7%, 고등학교는 60.7%로 특히 고등학교는 전년 대비 0.3%P 증가하였다. 이렇게 절반 이상의 학생들은 사교육을 받고 있다. 자신의 부족한 부분을 보충하기 위해 선택적으로 실시한다는 사교육의 근본적인 목적과는 달리, 요즘은 사교육이 필수인 시대가 되었다. 그에 대한 해결 방안으로 2011학년도 대학 수학 능력 시험부터 사교육을 억제하고 공교육을 정상화한다는 지침에 따라 한국 교육 과정 평가원에서 감수하고 EBS에서 매년 출간하는 수능 특강, 수능 완성과 같은 대학 수학 능력 시험 연계 교재도 출시되었지만 2022학년도 대학 수학 능력 시험부터는 50% 간접 연계되는 등 그 연계 수준은 점점 낮아지고 있다. 어쩔 수 없는 감소 현상이긴 하지만 이에 따라 높아지는 사교육의 의존도가 문제이다. 이렇게 된다면 공교육의 결과를 평가하기 위한 항목이었던 수학 능력 시험은 사교육의 결과를 평가하는 항목이 되었다고 해도 과연 과언이 아니다. 따라서 '공교육의 목표 달성도를 결정하는 과정'이라는 교육 평가의 정의에 수학 능력 시험이라는 지표는 부합하지 않으므로 그 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다."
223,"저는 모든 학생에게 같은 기준을 제시하는 방식이기 때문에 공평한 방식이라고 생각합니다. 모두가 같은 내용을 배우고, 공부하게 됩니다. 당연히 그 중에서는 좋아하는 공부도 있고 싫어하는 공부도 있을 것입니다. 사실 우리나라 교육안 그렇게 삶을 살아가는 데에 큰 도움을 주지는 않는다고 생각합니다. 국어는 어느 정도 글을 읽어내고 해석하는데에 도움을 줄 것이고, 영어도 글로벌적인 사회에서 많은 도움이 될 수 있겠지만. 그런 것들은 삶을 살아가면서 필요한 극히 일부분에 불과하다고 생각합니다. 그렇기 때문에 모든 학생들은 그것을 왜 배우는지도 모르고 그저 입시를 위해서 공부합니다. 그래서 공부를 열심히 하는 사람은 성적이 잘나오고, 열심히 하지 않은 사람은 성적이 좋지 못합니다. 이러한 평가 지표는 당연히 모든 이들의 역량이나 잠재력을 다 발현시킬 수 없습니다. 어쩌면 그렇게 모든 이들에게 일일히 맞춰진 평가지표를 만들어내는 것 자체가 거의 불가능에 가까운 것이 아닌가 생각합니다. 그만큼 사람마다 다 다른 다양한 특징을 가지고 있습니다. 그래서 모두에게 공통으로 적용되는 객관적인 지표인 시험이라는 것을 통해 평가하는 것입니다. 시험이라는 평가지표는 단순히 학교에서만 쓰이지 않습니다. 오디션 프로그램에서도 노래시험, 혹은 춤 시험을 보고 평가하게 되고, 입사할때도 특정 시험을 통과해야 하는 것이 있습니다. 이렇게 많은 분야에서 시험이라는 방법을 채택하고 있는 이유는 굉장히 객관적이고 많은 사람들을 평가하고 순위를 매길 수 있는 좋은 지표가 되기 때문이라고 생각합니다. 그 시험도 자신이 평가해야 하는 항목에 맞춰서 제출되기 때문에 더할 나위없이 좋은 방식이라고 생각합니다.","

저는 모든 학생에게 같은 기준을 제시하는 방식이기 때문에 공평한 방식이라고 생각합니다. 모두가 같은 내용을 배우고, 공부하게 됩니다. 당연히 그 중에서는 좋아하는 공부도 있고 싫어하는 공부도 있을 것입니다. 사실 우리나라 교육은 그렇게 삶을 살아가는 데에 큰 도움을 주지는 않는다고 생각합니다. 국어는 어느 정도 글을 읽어내고 해석하는 데에 도움을 줄 것이고, 영어도 글로벌적인 사회에서 많은 도움이 될 수 있겠지만, 그런 것들은 삶을 살아가면서 필요한 극히 일부분에 불과하다고 생각합니다. 그렇기 때문에 모든 학생들은 그것을 왜 배우는지도 모르고 그저 입시를 위해서 공부합니다. 그래서 공부를 열심히 하는 사람은 성적이 잘 나오고, 열심히 하지 않은 사람은 성적이 좋지 못합니다. 이러한 평가 지표는 당연히 모든 이들의 역량이나 잠재력을 다 발현시킬 수 없습니다. 어쩌면 그렇게 모든 이들에게 일일이 맞춰진 평가지표를 만들어내는 것 자체가 거의 불가능에 가까운 것이 아닌가 생각합니다. 그만큼 사람마다 다 다른 다양한 특징을 가지고 있습니다. 그래서 모두에게 공통으로 적용되는 객관적인 지표인 시험이라는 것을 통해 평가하는 것입니다. 시험이라는 평가지표는 단순히 학교에서만 쓰이지 않습니다. 오디션 프로그램에서도 노래 시험, 혹은 춤 시험을 보고 평가하게 되고, 입사할 때도 특정 시험을 통과해야 하는 것이 있습니다. 이렇게 많은 분야에서 시험이라는 방법을 채택하고 있는 이유는 굉장히 객관적이고 많은 사람들을 평가하고 순위를 매길 수 있는 좋은 지표가 되기 때문이라고 생각합니다. 그 시험도 자신이 평가해야 하는 항목에 맞춰서 제출되기 때문에 더할 나위 없이 좋은 방식이라고 생각합니다."
224,저는 현재의 평가 방식은 꽤 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 앞서 제시문에 나온 것처럼 중간고사나 기말고사와 같은 시험들이 특히 더 객관적인 편이라고 말하고 싶습니다. 제가 이러한 시험들이 객관적인 평가 기준이라고 말하는 이유는 시험은 순전히 자신의 노력에 따라 결과가 달라지기 때문입니다. 만약 자신이 시험 공부를 열심히 하지 않았다면 시험 결과도 그에 비례해서 자신이 공부를 한 만큼만 나올 것이고 자신이 진짜 최선을 다해서 공부를 했다면 시험 결과도 그에 따르기 때문에 좋은 성적을 얻을 수 있습니다. 저 역시도 시험 공부를 하지 않았던 때에는 성적이 그렇게 좋지 않았지만 제가 저번 시험 결과에 충격을 받고 공부를 열심히 했을 때에는 꽤 좋은 성적을 받을 수 있었습니다. 자신이 한 만큼의 결과를 얻을 수 있는 평가 방식은 저는 모두에게 평등하고 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 노력한 사람이 좋은 결과를 얻고 노력하지 않은 사람에게 그만한 대가가 주어지는 것을 어떻게 정당하지 않은 방식이라고 말할 수 있을까요 저는 이만큼 공정한 평가 방식은 없을 것이라 감히 말하고 싶습니다. 제시문에 나온 것과 같이 예체능의 평가 기준에 대한 것을 문제로 삼을 수도 있겠지만 그것은 순전히 선생님의 재량의 차이에 따른 문제입니다.  저희 학교의 예를 들어 설명하겠습니다. 음악 시간에 가창 평가를 실시한 적이 있는데 저희 음악 선생님께서는 우리가 흔히 아는 것처럼 노래를 잘하는 학생에게 좋은 점수를 주신 것이 아니고 자신이 계획서롤 써서 내게 하고 써서 낸 계획에 맞춰서 노래를 어떻게 불렀는지를 평가하셨습니다. 그래서인지 저는 노래 실력이 뛰어나지 않았음에도 좋은 점수를 얻을 수 있었습니다. 저희 선생님이 그러셨듯 개인마다 다른 차이를 인정해 주고 그에 따른 평가가 필요하다 생각합니다.,"

저는 현재의 평가 방식은 꽤 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 앞서 제시문에 나온 것처럼 중간고사나 기말고사와 같은 시험들이 특히 더 객관적인 편이라고 말하고 싶습니다. 제가 이러한 시험들이 객관적인 평가 기준이라고 말하는 이유는 시험은 순전히 자신의 노력에 따라 결과가 달라지기 때문입니다. 만약 자신이 시험 공부를 열심히 하지 않았다면 시험 결과도 그에 비례해서 자신이 공부를 한 만큼만 나올 것이고, 자신이 진짜 최선을 다해서 공부를 했다면 시험 결과도 그에 따르기 때문에 좋은 성적을 얻을 수 있습니다. 저 역시도 시험 공부를 하지 않았던 때에는 성적이 그렇게 좋지 않았지만, 제가 저번 시험 결과에 충격을 받고 공부를 열심히 했을 때에는 꽤 좋은 성적을 받을 수 있었습니다. 자신이 한 만큼의 결과를 얻을 수 있는 평가 방식은 저는 모두에게 평등하고 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 노력한 사람이 좋은 결과를 얻고, 노력하지 않은 사람에게 그만한 대가가 주어지는 것을 어떻게 정당하지 않은 방식이라고 말할 수 있을까요? 저는 이만큼 공정한 평가 방식은 없을 것이라 감히 말하고 싶습니다. 제시문에 나온 것과 같이 예체능의 평가 기준에 대한 것을 문제로 삼을 수도 있겠지만, 그것은 순전히 선생님의 재량의 차이에 따른 문제입니다. 저희 학교의 예를 들어 설명하겠습니다. 음악 시간에 가창 평가를 실시한 적이 있는데, 저희 음악 선생님께서는 우리가 흔히 아는 것처럼 노래를 잘하는 학생에게 좋은 점수를 주신 것이 아니고, 자신이 계획서를 써서 내게 하고, 써서 낸 계획에 맞춰서 노래를 어떻게 불렀는지를 평가하셨습니다. 그래서인지 저는 노래 실력이 뛰어나지 않았음에도 좋은 점수를 얻을 수 있었습니다. 저희 선생님이 그러셨듯, 개인마다 다른 차이를 인정해 주고 그에 따른 평가가 필요하다고 생각합니다."
225,"우리는 무엇을 위해 공부하고 있을까? 대부분의 학생이 대입, 입시라고 말할 것이다. 여기서 현 입시에 중요한 영향력을 가진 대학 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있을까? 
 요즘 대학들이 점점 수능이 아닌 다른 평가 방법을 선호하면서 수능 성적을 반영하지 않는 전형이 늘고 있다. 또 수능을 반영하더라도 수능 등급 최저 기준을 완화하고 있다. 대입정보포털 '어디가'의 자료에 따르면 수능 최저기준이 없는 수시 모집 비중도 점점 높아져 가고 있다. 상황이 이렇다 보니 수능이 고등학교에서도 대학에서도 외면받고 있다. 현장 변화를 담아내지 못한다. 수학 능력을 제대로 평가하지 못한다는 의견도 나오고 있다.
 교육부는 학생부 종합전형에서 비교과를 대폭 축소하고 학생부 종합전형을 줄이며 수능 위주인 정시를 늘리는 방법을 대입의 공정성 강화의 방안으로 제시하였다. 학종과 논술 위주 전형으로 몰리는 서울 주요 대학 정시 비율을 확대해 대입 전형 간의 불균형을 해소하고 공정성을 높인다는 취지이다.
 수능은 단 하루에 6개 영역을 8시간 동안 평가한다. 또 이를 위해 아주 어릴 때부터 준비하고 실패하면 몇 년이나 재도전한다. 아이들은 그 8시간 동안 긴장하며 6년 동안의 연습의 결과물을 보여준다. 하루만에 6년의 결과를 보여준다는 것은 교육평가의 정의를 실현하지 못하고 있다고 생각한다. 현재의 수능보다 더 교육적인 평가 방법은 얼마든지 있다. 수능이 인재를 선발하는 데에 있어 변별이 잘 안 되더라도 우리 사회에 공정함과 신뢰가 뿌리내리지 않는 한, 수능이라는 형태의 시험은 계속되어 갈 수밖에 없다.
 변화하는 시대가 바라는 인재상 인재가 되기 위해 노력할 아이들을 위해 중고등학교 6년이라는 시간 그 시기에 아이들은 무엇을 해야 하고 대학 입시는 어떻게 변화해야 하는지 생각해보아야 한다. 수능 성적표가 아이들을 괴롭히지 않는 그런 날이 오면 좋겠다.","
우리는 무엇을 위해 공부하고 있을까? 대부분의 학생이 대입, 입시라고 말할 것이다. 여기서 현 입시에 중요한 영향력을 가진 대학 수학능력시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있을까? 
요즘 대학들이 점점 수능이 아닌 다른 평가 방법을 선호하면서 수능 성적을 반영하지 않는 전형이 늘고 있다. 또 수능을 반영하더라도 수능 등급 최저 기준을 완화하고 있다. 대입 정보 포털 '어디가'의 자료에 따르면 수능 최저 기준이 없는 수시 모집 비중도 점점 높아져 가고 있다. 상황이 이렇다 보니 수능이 고등학교에서도 대학에서도 외면받고 있다. 현장 변화를 담아내지 못한다. 수학 능력을 제대로 평가하지 못한다는 의견도 나오고 있다.
교육부는 학생부 종합 전형에서 비교과를 대폭 축소하고 학생부 종합 전형을 줄이며 수능 위주인 정시를 늘리는 방법을 대입의 공정성 강화의 방안으로 제시하였다. 학종과 논술 위주 전형으로 몰리는 서울 주요 대학 정시 비율을 확대해 대입 전형 간의 불균형을 해소하고 공정성을 높인다는 취지이다.
수능은 단 하루에 6개 영역을 8시간 동안 평가한다. 또 이를 위해 아주 어릴 때부터 준비하고 실패하면 몇 년이나 재도전한다. 아이들은 그 8시간 동안 긴장하며 6년 동안의 연습의 결과물을 보여준다. 하루 만에 6년의 결과를 보여준다는 것은 교육 평가의 정의를 실현하지 못하고 있다고 생각한다. 현재의 수능보다 더 교육적인 평가 방법은 얼마든지 있다. 수능이 인재를 선발하는 데에 있어 변별이 잘 안 되더라도 우리 사회에 공정함과 신뢰가 뿌리내리지 않는 한, 수능이라는 형태의 시험은 계속되어 갈 수밖에 없다.
변화하는 시대가 바라는 인재상 인재가 되기 위해 노력할 아이들을 위해 중고등학교 6년이라는 시간, 그 시기에 아이들은 무엇을 해야 하고 대학 입시는 어떻게 변화해야 하는지 생각해보아야 한다. 수능 성적표가 아이들을 괴롭히지 않는 그런 날이 오면 좋겠다."
226,"저는 모든 사람을 동일한 지표에서 평가해야만 유의미한 값을 산출해낼 수 있을 것이라고 생각합니다. 기본적으로 평가라는 것은 그 사람의 행동이나 지식을 보고 점수를 매기는 행동이라고 할 수 있습니다. 우리가 자주 겪는 평가로는 위에서 예시로든 중간고사나 기말고사, 수능 이런 것들이 있습니다. 그리고 미술이나 체육, 음악과 같은 곳에서는 실기 시험으로 대부분을 평가하려고 합니다. 당연히 미술이나 체육 음악은 글로 아는 것보다 몸으로 보여주는 것이 더 평가하기 쉽고 확실하기 때문입니다. 하지만 이러한 과목들에서도 역시 동일한 평가지표로써 학생들을 평가한다고 생각합니다. 음악 수행평가를 치르더라도 모두 동일한 노래를 연습해오라고 해서 평가를 치른다거나, 미술 수행평가에서도 똑같은 주제로 그림을 그리게 할 것이며, 체육 수행평가에서는 같은 동작을 얼마나 잘 수행해내는가에 대해서 평가할 것이기 때문입니다. 이렇게 모든 사람들에게 똑같은 평가지표로 하지 않으면 누군가는 이의를 제기할 수도 있습니다. 어떤 사람에게는 쉽게 나온 문제가 나한테는 어렵게 나왔다고 할 수도 있습니다. 그렇기 때문에 모든 사람들이 공평하다고 생각하게 하려면 당연히 동일한 평가지표를 내세워야 합니다. 사람들의 이의 제기가 두려워서 이렇게 하는 것이 아닙니다. 좋은 평가라고 많은 사람들에게 생각되어야만 그 평가에서 좋은 점수를 받게 되더라도 더 좋아할 수 있기 때문입니다. 결국 평가를 받는 이유는 자신이 얼마나 순위가 매겨지고 점수를 받을 수 있는지에 대해서 검사받는 것이라고 생각합니다. 좋은 평가를 받게 되었는데 그 평가 과정이 매우 부정한 경우라면 당연히 점수가 다 의미없다고 생각하게 됩니다.","
저는 모든 사람을 동일한 지표에서 평가해야만 유의미한 값을 산출해낼 수 있을 것이라고 생각합니다. 기본적으로 평가라는 것은 그 사람의 행동이나 지식을 보고 점수를 매기는 행동이라고 할 수 있습니다. 우리가 자주 겪는 평가로는 위에서 예시로 든 중간고사나 기말고사, 수능 이런 것들이 있습니다. 그리고 미술이나 체육, 음악과 같은 곳에서는 실기 시험으로 대부분을 평가하려고 합니다. 당연히 미술이나 체육, 음악은 글로 아는 것보다 몸으로 보여주는 것이 더 평가하기 쉽고 확실하기 때문입니다. 하지만 이러한 과목들에서도 역시 동일한 평가지표로써 학생들을 평가한다고 생각합니다. 음악 수행평가를 치르더라도 모두 동일한 노래를 연습해 오라고 해서 평가를 치른다거나, 미술 수행평가에서도 똑같은 주제로 그림을 그리게 할 것이며, 체육 수행평가에서는 같은 동작을 얼마나 잘 수행해내는가에 대해서 평가할 것이기 때문입니다. 이렇게 모든 사람들에게 똑같은 평가지표로 하지 않으면 누군가는 이의를 제기할 수도 있습니다. 어떤 사람에게는 쉽게 나온 문제가 나한테는 어렵게 나왔다고 할 수도 있습니다. 그렇기 때문에 모든 사람들이 공평하다고 생각하게 하려면 당연히 동일한 평가지표를 내세워야 합니다. 사람들의 이의 제기가 두려워서 이렇게 하는 것이 아닙니다. 좋은 평가라고 많은 사람들에게 생각되어야만 그 평가에서 좋은 점수를 받게 되더라도 더 좋아할 수 있기 때문입니다. 결국 평가를 받는 이유는 자신이 얼마나 순위가 매겨지고 점수를 받을 수 있는지에 대해서 검사받는 것이라고 생각합니다. 좋은 평가를 받게 되었는데 그 평가 과정이 매우 부정한 경우라면 당연히 점수가 다 의미 없다고 생각하게 됩니다."
227,저는 특정한 기준을 정해둔 다음에 누군가를 평가하는 것은 공정하지도 않고 올바른 평가 방법도 아니라고 생각합니다. 우선 저의 이야기를 먼저 해 보자면 저는 평소에 몹시 자유분방한 성격입니다. 제가 자유분방한 성격이어서 그런 것인지는 모르겠지만 그래서인지 저는 남들과 비슷한 것도 좋아하지 않고 남들과 다른 것을 좋아합니다. 남들과 다른 것을 좋아하기 때문에 창의성은 뛰어나서 미술과 같은 과목에서 평가를 받을 때에는 저의 이러한 성격이 장점으로 작용하였지만 다른 과목들에서는 그렇지 못했던 것 같습니다. 대부분의 다른 과목들은 선생님들이 적당한 기준을 정해두신 다음에 그 기준에 맞춰서 점수를 부여했습니다. 가장 예로 들기 쉬운 과목인 체육 과목을 통해서 예를 들어보자면 체육 수업의 성적 평가 방식은 일단 선생님이 평가를 하기 위한 기준을 정해서 학생들에게 그 기준을 알려주고 최대한 그 기준과 비슷하게 해낸 학생에게 최고점을 그리고 그 기준과 가장 멀리 떨어져있는 학생에게 낮은 점수를 부여하는 방식입니다. 저는 이러한 평가 방식에는 조금 문제가 있다고 생각합니다. 대체 이러한 평가 기준은 어떠한 기준을 가지고 만드는 건가 의문이 들었습니다. 학생마다 잘하는 것도 다르고 최대치의 기준이 다를 텐데 모든 학생을 다 같은 기준으로 평가하는 것은 공정하지 않은 것 같다고 생각합니다. 만약 모두에게 평등한 평가 기준이 되려면 학생 개개인의 반영해 준 평가 기준을 만들어야 할 것이라 생각합니다. 신체적인 요소를 고려해 준다거나 학생의 역량을 반영하거나 하는 등의 조치가 필요할 것입니다. 이러한 조치가 없다면 누구에게나 공평한 평가라고 누가 떳떳하게 말할수 있을까요?,"

저는 특정한 기준을 정해둔 다음에 누군가를 평가하는 것은 공정하지도 않고 올바른 평가 방법도 아니라고 생각합니다. 우선 저의 이야기를 먼저 해 보자면 저는 평소에 몹시 자유분방한 성격입니다. 제가 자유분방한 성격이어서 그런 것인지는 모르겠지만 그래서인지 저는 남들과 비슷한 것도 좋아하지 않고 남들과 다른 것을 좋아합니다. 남들과 다른 것을 좋아하기 때문에 창의성은 뛰어나서 미술과 같은 과목에서 평가를 받을 때에는 저의 이러한 성격이 장점으로 작용하였지만 다른 과목들에서는 그렇지 못했던 것 같습니다. 대부분의 다른 과목들은 선생님들이 적당한 기준을 정해두신 다음에 그 기준에 맞춰서 점수를 부여했습니다. 가장 예로 들기 쉬운 과목인 체육 과목을 통해서 예를 들어보자면 체육 수업의 성적 평가 방식은 일단 선생님이 평가를 하기 위한 기준을 정해서 학생들에게 그 기준을 알려주고 최대한 그 기준과 비슷하게 해낸 학생에게 최고점을 주고 그 기준과 가장 멀리 떨어져 있는 학생에게 낮은 점수를 부여하는 방식입니다. 저는 이러한 평가 방식에는 조금 문제가 있다고 생각합니다. 대체 이러한 평가 기준은 어떠한 기준을 가지고 만드는 건가 의문이 들었습니다. 학생마다 잘하는 것도 다르고 최대치의 기준이 다를 텐데 모든 학생을 다 같은 기준으로 평가하는 것은 공정하지 않은 것 같다고 생각합니다. 만약 모두에게 평등한 평가 기준이 되려면 학생 개개인을 반영해 준 평가 기준을 만들어야 할 것이라 생각합니다. 신체적인 요소를 고려해 준다거나 학생의 역량을 반영하거나 하는 등의 조치가 필요할 것입니다. 이러한 조치가 없다면 누구에게나 공평한 평가라고 누가 떳떳하게 말할 수 있을까요?"
228,"수학능력시험은 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 목적으로 하고 있다. 이는 수학능력시험이 제대로 된 교육평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 왜냐하면, 교육평가는 단지, 목표달성중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다 또한 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다.
고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 그러므로 이 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다.
평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것이다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적이다. 좀 억울하게 느껴지지만 당장은 어쩔 수 없다. 어디든 평가의 기준은 다를 수 있지만 높은 점수, 좋은 대학 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯 하다 하지만 좀 더 사람마다 가진 특색을 좋게 평가 받을 수 있는 방법에는 무엇이 있을지 고민해보는 것도 필요한 것 같다. 왜냐하면 예전보다 지금이 사람의 개성과 특성이 중요시되는 사회이기 때문에 더더욱 개개인을 고려하는 평가방식이 중요하다고 생각한다. 앞으로 개개인의 특성과 개성을 살리는 평가방식이 개발되어 개개인마다 다른 평가방식을 잘 적용해 좋은 평가방법으로 자리잡았으면 좋겠다.","

수학능력시험은 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 목적으로 하고 있다. 이는 수학능력시험이 제대로 된 교육 평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 왜냐하면 교육 평가는 단지 목표 달성 중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치와 장점을 판단하는 교육 평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다. 또한 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받는다. 그러므로 이 평가는 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것이다. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것이다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적이다. 좀 억울하게 느껴지지만 당장은 어쩔 수 없다. 어디든 평가의 기준은 다를 수 있지만 높은 점수, 좋은 대학 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯하다. 하지만 좀 더 사람마다 가진 특색을 좋게 평가받을 수 있는 방법에는 무엇이 있을지 고민해보는 것도 필요한 것 같다. 왜냐하면 예전보다 지금이 사람의 개성과 특성이 중요시되는 사회이기 때문에 더더욱 개개인을 고려하는 평가 방식이 중요하다고 생각한다. 앞으로 개개인의 특성과 개성을 살리는 평가 방식이 개발되어 개개인마다 다른 평가 방식을 잘 적용해 좋은 평가 방법으로 자리 잡았으면 좋겠다."
229,"저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 그렇게 하나 둘 각자의 색을 잃어갑니다 그래서 저는 평가 기준과 방법이 바뀌어야 한다고 생각합니다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가. 발표 자료를 만들어 수업에 관련된 것, 수업에 대해서 탐구하고 깨닫고 그것을 알리고 하는 활동. 또 대학에서 수시 전형 중 하나인 논술도 정말 좋다고 생각합니다. 세상에 있는 시험 문제들은 거의 객관식이거나 주관식입니다. 자신의 의견을 담은 글이나 자신의 방식으로 풀어온 걸 설명해 줄 서술형이 크게 없다는 뜻이기도 합니다. 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어준다고 느낍니다. 그래서 저는 평가 기준을 바꾸는 것도 좋지만 탐구형 발표 평가를 하거나 서술형 같은 것들을 하면 더 좋을 것 같다고 확신합니다. 재능이 뛰어나도 공부가 기본적으로 되어야 이런 재능등을 발휘할수 있는 이런 시스템을 어떻게 보면 좋을지도 모르지만 내가 생각하는 것과는 맞지 않은 것 같다. 따라서 나는 수학능력시험의 정의를 실현한다고 생각하지 않는다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각한다. 과정은 결과처럼 보여지지 않지만 또 다른 무언가 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있다. 그래서 결론을 짓자면 수학능력 시험은 좋지도, 나쁘지도 않다고 생각한다.","

저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있으며 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고, 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회가 있습니다. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있습니다. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 그렇게 하나둘 각자의 색을 잃어갑니다. 그래서 저는 평가 기준과 방법이 바뀌어야 한다고 생각합니다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가가 필요합니다. 발표 자료를 만들어 수업에 관련된 것, 수업에 대해서 탐구하고 깨닫고 그것을 알리는 활동도 중요합니다. 또 대학에서 수시 전형 중 하나인 논술도 정말 좋다고 생각합니다. 세상에 있는 시험 문제들은 거의 객관식이거나 주관식입니다. 자신의 의견을 담은 글이나 자신의 방식으로 풀어온 걸 설명해 줄 서술형이 크게 없다는 뜻이기도 합니다. 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어준다고 느낍니다. 그래서 저는 평가 기준을 바꾸는 것도 좋지만 탐구형 발표 평가를 하거나 서술형 같은 것들을 하면 더 좋을 것 같다고 확신합니다. 재능이 뛰어나도 공부가 기본적으로 되어야 이런 재능 등을 발휘할 수 있는 시스템을 어떻게 보면 좋을지도 모르지만 내가 생각하는 것과는 맞지 않은 것 같다. 따라서 나는 수학능력시험의 정의를 실현한다고 생각하지 않는다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각한다. 과정은 결과처럼 보여지지 않지만 또 다른 무언가, 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있다. 그래서 결론을 짓자면 수학능력 시험은 좋지도, 나쁘지도 않다고 생각한다."
230,나는 우리 나라의 평가가 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 일단 첫째 현재 교육 방식등에서 공부는 거의 필수로 요구되는데 나는 공부로 사람을 평가하는 것이 사실상 사람을 평가하는데 제일 쉬운 기준이라서 그렇다고 생각하고 있다. 운동이나 다른 것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼치지만 그 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 그렇기에 선천적으로 몸이 약한 사람이나 장애인들은 그런 시험에선 상대적으로 불리할 수밖에 없으니 공정하게 평가가 되지 못한다고 생각한다. 하지만 공부는 어떤가 물론 사람마다의 재능도 영향을 끼치지만 재능보다도 주로 그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이 많이 갈리기 때문에 제일 공평한 평가방법이라고 생각한다. 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학능력시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 그리고 나는 사람을 평가하는 것도 딱히 부정하지 않는다. 사람을 그 사람의 능력에 따라서 평가하면 아까 말했듯 그 사람의 선척적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될수도 있지만 그건 상대적 약자에게는 더 많은 혜택을 주거나 하는 방식으로 그 차이를 매구면 된다. 일단 사람을 평가하면 사람마다의 등급이나 가치등이 나타나게 하여 그 매긴 가치를 사람들에게 보여주면 보다 낮은 가치가 매겨진 사람은 위에있는 사람을 따라잡기 위해 더 노력할것이고 높은 가치가 매겨진 사람은 자신이 한 노력에 대한 성취감을 느낄수 있으니 서로에게 경쟁심을 심어줌으로써 더 많은 활기를 이룰 수 있다고 생각한다. 그래서 나는 지금의 평가방식이 특출나게 나쁜 것이 없다고 본다. 그렇기에 나는 사람에 대해 하는 평가라든가 수학능력시험에 대해서 긍정적으로 생각한다.,"

나는 우리나라의 평가가 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 일단 첫째, 현재 교육 방식 등에서 공부는 거의 필수로 요구되는데 나는 공부로 사람을 평가하는 것이 사실상 사람을 평가하는 데 제일 쉬운 기준이라고 생각하고 있다. 운동이나 다른 것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼치지만 그 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 그렇기에 선천적으로 몸이 약한 사람이나 장애인들은 그런 시험에선 상대적으로 불리할 수밖에 없으니 공정하게 평가가 되지 못한다고 생각한다. 하지만 공부는 어떤가. 물론 사람마다의 재능도 영향을 끼치지만 재능보다도 주로 그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이 많이 갈리기 때문에 제일 공평한 평가 방법이라고 생각한다. 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학능력시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는 것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 그리고 나는 사람을 평가하는 것도 딱히 부정하지 않는다. 사람을 그 사람의 능력에 따라서 평가하면 아까 말했듯 그 사람의 선천적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될 수도 있지만 그건 상대적 약자에게는 더 많은 혜택을 주거나 하는 방식으로 그 차이를 메꾸면 된다. 일단 사람을 평가하면 사람마다의 등급이나 가치 등이 나타나게 하여 그 매긴 가치를 사람들에게 보여주면 보다 낮은 가치가 매겨진 사람은 위에 있는 사람을 따라잡기 위해 더 노력할 것이고, 높은 가치가 매겨진 사람은 자신이 한 노력에 대한 성취감을 느낄 수 있으니 서로에게 경쟁심을 심어줌으로써 더 많은 활기를 이룰 수 있다고 생각한다. 그래서 나는 지금의 평가 방식이 특출나게 나쁜 것이 없다고 본다. 그렇기에 나는 사람에 대해 하는 평가라든가 수학능력시험에 대해서 긍정적으로 생각한다."
231,"수학능력시험, 줄여서 수능이라고 불리는 이 시험은 대한민국의 대학 입시에 필수 요소로서 대학에서 수학할 수 있는 사람을 선발하기 위해 교육부에서 해마다 실시하는 시험이다. 보통의 학생들은 이 시험을 치르기 위한 기초 지식을 쌓기 위해 차근차근 초등, 중등, 고등 교육 과정에 따라 배우게 된다. 이렇게 치르는 시험은 어쩌면 인생을 결정할 중차대한 사건이다. 물론 대학에 들어가지 않고도 남에게 꿀리지 않고 자신의 인생을 사는 사람들도 있지만 학생 시절 공부한 노력을 이 수능이라는 시험을 통해 남에게 증명해 그 성과를 인정받고 자신이 원하는 계열의 회사를 들어가는 것도 큰 기쁨이다. 
 수능은 그 무엇보다도 공평한 시험이다. 몇십 명의 내로라하는 전문가들이 모여 몇 개월의 고심 끝에 훌륭한 수준의 문제를 내기 위해 노력한다. [유퀴즈온더블럭]이라는 한 TV 프로그램에는 전 수능 출제위원이 나와 수능 출제에 대한 경험을 말하는데, 이 때 35일 동안 극비리에 몇 백명의 전문가들이 모여 부정 행위를 철저히 방지해 나가며 엄격한 관리 하에 문제를 내고 검토한다고 한다. 이러한 노력으로 출제된 문제는 각 학교의 시험장에서 수능 시 메뉴얼에 따라 감독관들은 부정행위가 일어나는지 철저히 감시하기까지 해서 수능 성적이 나오고 등급이 나오게 된다. 이토록 수많은 사람이 땀 흘려 일구어낸 시험이므로 시험 응시자 개개인의 노력에 따른 실력 그대로가 나올 수 밖에 없는 시험인 것이다. 따라서 수능을 치르는 본질인 대학 입시에 필요한 능력 확인과 교육평가의 정의인 목표달성도 확인까지 모두 확인할 수 있는 것이다.
 그러나 교육평가의 정의 중 2가지 조건은 어디서 만족시킬 수 있는지 의문을 가진 사람들도 있을 것이다. 2가지 조건은 바로 [의사결정을 위한 정보제공]과 [가치의 판단]이다. 실질적으로 수능을 공부할 때 다른 사람에게 자신의 의견을 전달하기 위한 수단으로 언어를 배우는데 제2외국어는  필수 응시 과목이 아니지만 국어와 영어만큼은 필수로 응시해야 하는 과목으로서 공부해야 한다. 국어 영역에서는 실질적인 문법의 형태와 우리말 속 세세한 요소들을 뜯어가며 이해도를 올리는데 기여한다. 영어 영역 또한 국어와 마찬가지로 문법을 배우고 단어를 위주로 학습하게 되면서 의사소통을 하는데에 자신이 전달하려는 바를 바르게 전달할 수 있도록 한다. 전달할 수 있는 능력은 갖추게 됐으므로 다른 과목을 살펴보자면 사회 탐구 영역과 과학 탐구 영역이 있다. 여기서는 탐구 영역 속에서도 세분화된 과목에서 자신이 원하는 방향의 지식을 학습함으로 인해 [의사결정을 위한 정보제공]이라는 평가의 본질을 만족하게 된다. 또한 공부를 하면서 얻는 지식과 선대의 사상을 수용하기도 하고 비판해보기도 하면서 여러 생각을 거쳐 정신적으로 성장하여 자신의 가치를 높이는 데에도 일조를 한다. 이는 자신의 가치를 높여보고 다른 지식들의 가치를 탐구해보는 과정을 거치면서 [가치의 판단]의 경험을 접하게 되면서 이는 곧 평가의 본질과도 연결되는 것이다.
 이러한 이유로 인해 수능은 교육평가의 정의를 제대로 실현한다,","

수학능력시험, 줄여서 수능이라고 불리는 이 시험은 대한민국의 대학 입시에 필수 요소로서 대학에서 수학할 수 있는 사람을 선발하기 위해 교육부에서 해마다 실시하는 시험이다. 보통의 학생들은 이 시험을 치르기 위한 기초 지식을 쌓기 위해 차근차근 초등, 중등, 고등 교육 과정에 따라 배우게 된다. 이렇게 치르는 시험은 어쩌면 인생을 결정할 중차대한 사건이다. 물론 대학에 들어가지 않고도 남에게 꿀리지 않고 자신의 인생을 사는 사람들도 있지만 학생 시절 공부한 노력을 이 수능이라는 시험을 통해 남에게 증명해 그 성과를 인정받고 자신이 원하는 계열의 회사에 들어가는 것도 큰 기쁨이다. 
수능은 그 무엇보다도 공평한 시험이다. 몇십 명의 내로라하는 전문가들이 모여 몇 개월의 고심 끝에 훌륭한 수준의 문제를 내기 위해 노력한다. [유퀴즈온더블럭]이라는 한 TV 프로그램에는 전 수능 출제위원이 나와 수능 출제에 대한 경험을 말하는데, 이때 35일 동안 극비리에 몇 백 명의 전문가들이 모여 부정 행위를 철저히 방지해 나가며 엄격한 관리 하에 문제를 내고 검토한다고 한다. 이러한 노력으로 출제된 문제는 각 학교의 시험장에서 수능 시 매뉴얼에 따라 감독관들이 부정행위가 일어나는지 철저히 감시하기까지 해서 수능 성적이 나오고 등급이 나오게 된다. 이토록 수많은 사람이 땀 흘려 일구어낸 시험이므로 시험 응시자 개개인의 노력에 따른 실력 그대로가 나올 수밖에 없는 시험인 것이다. 따라서 수능을 치르는 본질인 대학 입시에 필요한 능력 확인과 교육 평가의 정의인 목표 달성도 확인까지 모두 확인할 수 있는 것이다.
그러나 교육 평가의 정의 중 2가지 조건은 어디서 만족시킬 수 있는지 의문을 가진 사람들도 있을 것이다. 2가지 조건은 바로 [의사결정을 위한 정보 제공]과 [가치의 판단]이다. 실질적으로 수능을 공부할 때 다른 사람에게 자신의 의견을 전달하기 위한 수단으로 언어를 배우는데 제2외국어는 필수 응시 과목이 아니지만 국어와 영어만큼은 필수로 응시해야 하는 과목으로서 공부해야 한다. 국어 영역에서는 실질적인 문법의 형태와 우리말 속 세세한 요소들을 뜯어가며 이해도를 올리는데 기여한다. 영어 영역 또한 국어와 마찬가지로 문법을 배우고 단어를 위주로 학습하게 되면서 의사소통을 하는 데에 자신이 전달하려는 바를 바르게 전달할 수 있도록 한다. 전달할 수 있는 능력은 갖추게 됐으므로 다른 과목을 살펴보자면 사회 탐구 영역과 과학 탐구 영역이 있다. 여기서는 탐구 영역 속에서도 세분화된 과목에서 자신이 원하는 방향의 지식을 학습함으로 인해 [의사결정을 위한 정보 제공]이라는 평가의 본질을 만족하게 된다. 또한 공부를 하면서 얻는 지식과 선대의 사상을 수용하기도 하고 비판해보기도 하면서 여러 생각을 거쳐 정신적으로 성장하여 자신의 가치를 높이는 데에도 일조를 한다. 이는 자신의 가치를 높여보고 다른 지식들의 가치를 탐구해보는 과정을 거치면서 [가치의 판단]의 경험을 접하게 되면서 이는 곧 평가의 본질과도 연결되는 것이다.
이러한 이유로 인해 수능은 교육 평가의 정의를 제대로 실현한다."
232,"현재 우리가 하는 시험 혹은 수행평가 등 우리의 결과물을 평가하는 일은 평소에도 자주 있다.
나같은 경우는 공부를 그리 잘하는 편은 아니기에 시험이나 수행평가의 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행능력을 평가하고 평소했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만 할지를 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다.
고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 그러므로 이 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다.
이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는 지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다.","

현재 우리가 하는 시험 혹은 수행 평가 등 우리의 결과물을 평가하는 일은 평소에도 자주 있다. 나 같은 경우는 공부를 그리 잘하는 편은 아니기에 시험이나 수행 평가에 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행 능력을 평가하고 평소 해왔던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만할지를 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받는다. 그러므로 이 평가는 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것이다. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표에 맞추기 위해 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지, 또 노력한 만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에, 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다."
233,"현 입시의 평가인 수학능력시험 일명 수능으로만 평가를 하여 대학교의 입학 여부를 정하는 것은 좁은 폭의 평가라고 생각합니다. 평가대상의 장점이나 가치가 그저 수학, 과학, 사회, 영어뿐만 아니라 예체능, 인성, 예술적 감각 등 다양한 가치가 있습니다. 그런데 그저 수능 점수로 대학교 합격 티켓이 주워진다면, 그건 평가를 하기보다는 평균화시키려는 목적에 가까울지도 모른다.목표 달성을 위한 과정과, 다양한 가치관들을 존중하는 교육이 먼저가 아닌 몇 점을 맞느냐가 먼저가 되고, 나중에는 내가 무엇을 하고 싶은지도 모르겠는 상황들이 반복됩니다. 교육의 목표가 그저 수능 점수를 올린 후 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학능력시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기엔 좋은 평가 방법일지도 모릅니다. 그러나 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 펜데믹 상황 속에서 우리들은 고립된 상황에 놓여있다. 그만큼 행복 추구를 위한 미래 설계가 중요하다. 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 한다. 경제, 부동산, 심리 , 대화법 등 실생활에서 적용이 가능한 학문들을 추가하여 교육하고 평가해야 한다. ","

현 입시의 평가인 수학능력시험, 일명 수능으로만 평가를 하여 대학교의 입학 여부를 정하는 것은 좁은 폭의 평가라고 생각합니다. 평가 대상의 장점이나 가치가 그저 수학, 과학, 사회, 영어뿐만 아니라 예체능, 인성, 예술적 감각 등 다양한 가치가 있습니다. 그런데 그저 수능 점수로 대학교 합격 티켓이 주워진다면, 그건 평가를 하기보다는 평균화시키려는 목적에 가까울지도 모른다. 목표 달성을 위한 과정과, 다양한 가치관들을 존중하는 교육이 먼저가 아닌 몇 점을 맞느냐가 먼저가 되고, 나중에는 내가 무엇을 하고 싶은지도 모르겠는 상황들이 반복됩니다. 교육의 목표가 그저 수능 점수를 올린 후 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학능력시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기엔 좋은 평가 방법일지도 모릅니다. 그러나 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 팬데믹 상황 속에서 우리들은 고립된 상황에 놓여 있다. 그만큼 행복 추구를 위한 미래 설계가 중요하다. 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 한다. 경제, 부동산, 심리, 대화법 등 실생활에서 적용이 가능한 학문들을 추가하여 교육하고 평가해야 한다."
234,평가라는 것은 주관적인 부분도 있지만 객관적인 부분도 있다고 생각합니다. 그저 한 물건에 대해 평가 할 때도 있지만 한 개인에 대해서 한 부분을 통해 평가하게 되는 사례도 있기 때문입니다. 이 한 사람을 평가한다는 것은 또 다른 개인들에 의해서 평가되어지기 때문에 주관적이라는 생각이 많습니다. 하지만 저는 주관적이지 않다고 생각합니다. 왜냐하면 여러 사람들이 내놓은 의견을 합의를 통해 하나로 내놓았고 그런 기준 또한 고심해서 만들어졌기 때문입니다. 한 사람에 의해 정해진 기준이 아니라 나름의 합의를 통해 만들어진 기준이라고 생각하여 적절하다고 생각했습니다. 그리고 또한 한 사람에 의해 정해진 기준도 어떤 상황에서는 적절하다고 생각합니다. 지금 현재의 평가 방식을 저는 최고의 평가 방식이라고 생각합니다. 예를 들어 서술형 방식의 시험이 있습니다. 그런 서술형 방식의 시험은 각자 개인의 관점이나 생각에 따라 달라질 수도 있기 때문에 매우 주관적인 시험입니다. 선생님과의 관점과 생각이 다를수도 있기 때문입니다. 각자 개개인들의 생각과 관점은 비슷해 보이더라도 전부 다 다른점이 존재하고 전부 다 다른 관점과 생각들입니다. 그렇기 때문에 모든 사람들의 생각과 관점은 전부 차이 날 수 밖에 없습니다. 그래서 서술형 방식의 시험을 진행하게 되면 평가 과정에서 문제가 생기기 마련입니다. 그렇기 때문에 시험 점수가 달라질 수 있고 그 기준이 달라질 수도 있습니다. 그래서 서술형 방식의 시험들은 꽤나 자유분방한 편입니다. 그리고 선생님들께서는 그런 학생과의 시험 문제로 인한 충돌을 달가워하지 않기 때문에 주관적인 서술이 최대한 들어가지 않도록 문제를 설계하시는 분들이 많습니다. 그리도 또한 그 문제의 부분 점수를 주는 기준을 만들어 최대한 공정한 평가를 진행하십니다.,"

평가라는 것은 주관적인 부분도 있지만 객관적인 부분도 있다고 생각합니다. 그저 한 물건에 대해 평가할 때도 있지만 한 개인에 대해서 한 부분을 통해 평가하게 되는 사례도 있기 때문입니다. 이 한 사람을 평가한다는 것은 또 다른 개인들에 의해서 평가되어지기 때문에 주관적이라는 생각이 많습니다. 하지만 저는 주관적이지 않다고 생각합니다. 왜냐하면 여러 사람들이 내놓은 의견을 합의를 통해 하나로 내놓았고 그런 기준 또한 고심해서 만들어졌기 때문입니다. 한 사람에 의해 정해진 기준이 아니라 나름의 합의를 통해 만들어진 기준이라고 생각하여 적절하다고 생각했습니다. 그리고 또한 한 사람에 의해 정해진 기준도 어떤 상황에서는 적절하다고 생각합니다. 지금 현재의 평가 방식을 저는 최고의 평가 방식이라고 생각합니다. 예를 들어 서술형 방식의 시험이 있습니다. 그런 서술형 방식의 시험은 각자 개인의 관점이나 생각에 따라 달라질 수도 있기 때문에 매우 주관적인 시험입니다. 선생님과의 관점과 생각이 다를 수도 있기 때문입니다. 각자 개개인들의 생각과 관점은 비슷해 보이더라도 전부 다 다른 점이 존재하고 전부 다 다른 관점과 생각들입니다. 그렇기 때문에 모든 사람들의 생각과 관점은 전부 차이 날 수밖에 없습니다. 그래서 서술형 방식의 시험을 진행하게 되면 평가 과정에서 문제가 생기기 마련입니다. 그렇기 때문에 시험 점수가 달라질 수 있고 그 기준이 달라질 수도 있습니다. 그래서 서술형 방식의 시험들은 꽤나 자유분방한 편입니다. 그리고 선생님들께서는 그런 학생과의 시험 문제로 인한 충돌을 달가워하지 않기 때문에 주관적인 서술이 최대한 들어가지 않도록 문제를 설계하시는 분들이 많습니다. 그리고 또한 그 문제의 부분 점수를 주는 기준을 만들어 최대한 공정한 평가를 진행하십니다."
235,"현재의 평가 방식은 현재로선 최선의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 왜냐하면 평가는 누군가를 누군가와 비교를 하여 사람에게 점수를 매기는 것인데, 이는 사회의 흐름에 따라 변하기도 합니다. 저는 평가를 통해 학생들의 장점과 가치를 판단하는 것은 겉으로 보기엔 합리적인 것처럼 보이지만 이는 겉으로만 그럴 뿐 실제로는 모순적이고 비합리적인 방법이라고 생각합니다. 평가는 각 과목별로 객관적인 기준에 맞추어 학생들의 가치를 결정하는 것인데, 이는 개인별로 가진 특성과 장점을 모두 무시하고 일관된 기준으로 학생들을 평가하는 것이기에 개인의 정체성과 자유성에 혼란을 느끼며 오직 기준을 넘는 것을 목표로 하여 노력하면서 각자 자신만의 특기와 재능을 잃어버리게 되는 결과를 초래하게 될 것입니다. 자신이 자신을 평가한다고 할 때 그 평가는 객관이지 못할 수도 있다. 어떤 사람은 자기 자신을 너무 과소평가하고, 어떤 사람은 과대평가하기도 한다. 또 이런 평가는 개인의 감정에 따라 쉽게 변하기 때문에 자기 자신을 객관적으로 평가하기란 힘든 일이다. 하지만 사회 다수에 의해 내려진 평가라면 이런 개인적인 평가와 과소, 과대평가에서 조금 자유로워질 수 있고, 자신의 부족한 점도 깨달아 그것을 보완해나간다면 더욱 사회에 필요한 사람이 될 수도 있다. 다른 평가 방법을 사용한다면 그 새로운 평가 방법도 언젠가는 잘못된 방식이라고 또 다른 평가방법이 생길 수 있다. 나는 그래서 지금의 평가방법이 좋은 것 같다. 이러한 평가방법이 보편화 되어 개개인을 존중하고 가치있게 받아들여 다양하고 개성있는 사회가 도래했으면 좋겠다.","
현재의 평가 방식은 현재로선 최선의 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다. 왜냐하면 평가는 누군가를 누군가와 비교하여 사람에게 점수를 매기는 것인데, 이는 사회의 흐름에 따라 변하기도 합니다. 저는 평가를 통해 학생들의 장점과 가치를 판단하는 것은 겉으로 보기엔 합리적인 것처럼 보이지만 이는 겉으로만 그럴 뿐 실제로는 모순적이고 비합리적인 방법이라고 생각합니다. 평가는 각 과목별로 객관적인 기준에 맞추어 학생들의 가치를 결정하는 것인데, 이는 개인별로 가진 특성과 장점을 모두 무시하고 일관된 기준으로 학생들을 평가하는 것이기에 개인의 정체성과 자유에 혼란을 느끼며 오직 기준을 넘는 것을 목표로 하여 노력하면서 각자 자신만의 특기와 재능을 잃어버리게 되는 결과를 초래하게 될 것입니다. 자신이 자신을 평가한다고 할 때 그 평가는 객관적이지 못할 수도 있다. 어떤 사람은 자기 자신을 너무 과소평가하고, 어떤 사람은 과대평가하기도 한다. 또 이런 평가는 개인의 감정에 따라 쉽게 변하기 때문에 자기 자신을 객관적으로 평가하기란 힘든 일이다. 하지만 사회 다수에 의해 내려진 평가라면 이런 개인적인 평가와 과소, 과대평가에서 조금 자유로워질 수 있고, 자신의 부족한 점도 깨달아 그것을 보완해 나간다면 더욱 사회에 필요한 사람이 될 수도 있다. 다른 평가 방법을 사용한다면 그 새로운 평가 방법도 언젠가는 잘못된 방식이라고 또 다른 평가 방법이 생길 수 있다. 나는 그래서 지금의 평가 방법이 좋은 것 같다. 이러한 평가 방법이 보편화되어 개개인을 존중하고 가치 있게 받아들여 다양하고 개성 있는 사회가 도래했으면 좋겠다."
236,"현대 시행되고있는 객관적 평가방식은 결과지향적 평가 방식이라고 생각합니다. 객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업성적을 높이기 위해 노력한 것들 보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 싸여서 나중에 최고가 되기도 하는데 이런 것은 객관적 평가방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가방식이 최고의 평가방식이 아니라고 생각합니다. 나는 기본적으로 현재 이루어 지는 평가가 적절하다고 생각하며 앞으로도 전문가들이 시대에 맞는 객관적인 잣대를 만들어 갈것이라고 믿고 있습니다. 자유와 창의성도 중요하지만 그 바탕을 이루는 기본은 객관적으로 탄탄한 사실이 존재해야 합니다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 그래야 흔들림 없이 자유롭고 창의적인 작업이 이루어 질 것입니다. 만약 음악을 예로 든다면 아무리 좋은 음악도 가사가 어법이나 문법을 마냥 무시한다면, 말이 안되는 말들만 늘어놓는 다면 아마 좋은 음악이 되지는 않을 것입니다.그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다.","

현대 시행되고 있는 객관적 평가 방식은 결과 지향적 평가 방식이라고 생각합니다. 객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업 성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업 성적을 높이기 위해 노력한 것들보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고, 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 쌓여서 나중에 최고가 되기도 하는데, 이런 것은 객관적 평가 방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가 방식이 최고의 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 나는 기본적으로 현재 이루어지는 평가가 적절하다고 생각하며 앞으로도 전문가들이 시대에 맞는 객관적인 잣대를 만들어 갈 것이라고 믿고 있습니다. 자유와 창의성도 중요하지만 그 바탕을 이루는 기본은 객관적으로 탄탄한 사실이 존재해야 합니다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가 기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야 할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 그래야 흔들림 없이 자유롭고 창의적인 작업이 이루어질 것입니다. 만약 음악을 예로 든다면 아무리 좋은 음악도 가사가 어법이나 문법을 마냥 무시한다면, 말이 안 되는 말들만 늘어놓는다면 아마 좋은 음악이 되지는 않을 것입니다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각합니다."
237,"일단 평가는 일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정인 것 같다. 우라나라의 예로 수학 능력시험이 있다. 이 시험은 한국교육과정평가원에서 주관하는 표준화 시험이다. 대학의 교육과정을 얼마나 잘 하였는지 평가 하는 것이 목적이다. 그런데 과연 이 수학능력 시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있을까? 나는 아니라고 생각한다. 일단 수학 능력 시험에는 총5과목이있다. 하지만 만약 나의 꿈이 변호사라고 할 때 일단 변호사가 되기 위해서는 수능을 쳐서 좋은 대학교에 들어간 다음 학점을 잘 받고 로스쿨 시험을 쳐서 들어가 공부하다가 변호사 자격 시험을 쳐서 통과해야 한다. 그런데 우리는 변호사길로 가기위한 관련공부가아닌 수능을 한 번 치게 된다.  그 뒤에는 수능과 관련된 공부는 거의 하지 않는다. 그런데 이게 어째서 대학에서의 수능능력, 교육과정의 결과를 평가하는 데에 쓰이는 게 맞을까? 하는 의문이 든다. 변호사가 되려면 법관련 공부를해야지 이건아니지않나?라는 생각이든다. 나는 수능을 준비하는 과정에서 그 사람이 평가되는 것은 아니라고 생각한다. 수능은 이과 문과로 나뉘어 모든 사람이 같은 시험을 친다. 그 시험을 치기 위해서 모든 사람이 열심히 공부하여 결과가 나오는데 이 과정에서 그 사람이 얼마냐 성실했냐를 확인하기 위해 수능을 치는 것 같다. 하지만 단순히 하루의 결과로, 자신의 실력을 제대로 발휘하지 못하였을 수도 있는데 그 날의 결과로 사람을 평가하는 수능, 결론은 대학 수학 능력 시험은 그 정의가 제대로 실현 되지 않은 것 같다. 하지만 객관적인 평가에서는 결과만이 아닌 그가 이 시험을 치기 위해 얼마나 노력했는지를 봐야한다고 생각한다.  ""그렇다면 모든 사람이 노력은 했는데 점수가 안나오면요?""라고 물을 수도 있다고 생각이 든다. 애초에 사람마다 노력의 기준이 다르고 공부방법도 다르다고 생각한다. 그래서 나는 우리가 잘 알고 있는 수학능력시험 대신 새로운 객관적인 평가 기준을 만들어야 한다고 생각한다.","

일단 평가는 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정인 것 같다. 우리나라의 예로 수학 능력시험이 있다. 이 시험은 한국교육과정평가원에서 주관하는 표준화 시험이다. 대학의 교육과정을 얼마나 잘 하였는지 평가하는 것이 목적이다. 그런데 과연 이 수학능력 시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있을까? 나는 아니라고 생각한다. 일단 수학 능력 시험에는 총 5과목이 있다. 하지만 만약 나의 꿈이 변호사라고 할 때, 일단 변호사가 되기 위해서는 수능을 쳐서 좋은 대학교에 들어간 다음 학점을 잘 받고 로스쿨 시험을 쳐서 들어가 공부하다가 변호사 자격 시험을 쳐서 통과해야 한다. 그런데 우리는 변호사 길로 가기 위한 관련 공부가 아닌 수능을 한 번 치게 된다. 그 뒤에는 수능과 관련된 공부는 거의 하지 않는다. 그런데 이게 어째서 대학에서의 수능 능력, 교육 과정의 결과를 평가하는 데에 쓰이는 게 맞을까? 하는 의문이 든다. 변호사가 되려면 법 관련 공부를 해야지 이건 아니지 않나?라는 생각이 든다. 나는 수능을 준비하는 과정에서 그 사람이 평가되는 것은 아니라고 생각한다. 수능은 이과와 문과로 나뉘어 모든 사람이 같은 시험을 친다. 그 시험을 치기 위해서 모든 사람이 열심히 공부하여 결과가 나오는데, 이 과정에서 그 사람이 얼마나 성실했는지를 확인하기 위해 수능을 치는 것 같다. 하지만 단순히 하루의 결과로, 자신의 실력을 제대로 발휘하지 못하였을 수도 있는데 그날의 결과로 사람을 평가하는 수능, 결론은 대학 수학 능력 시험은 그 정의가 제대로 실현되지 않은 것 같다. 하지만 객관적인 평가에서는 결과만이 아닌 그가 이 시험을 치기 위해 얼마나 노력했는지를 봐야 한다고 생각한다. ""그렇다면 모든 사람이 노력은 했는데 점수가 안 나오면요?""라고 물을 수도 있다고 생각이 든다. 애초에 사람마다 노력의 기준이 다르고 공부 방법도 다르다고 생각한다. 그래서 나는 우리가 잘 알고 있는 수학능력시험 대신 새로운 객관적인 평가 기준을 만들어야 한다고 생각한다."
238,"현 대한민국 사회에서는 학생의 활동을 평가하는 경우가 많다. 예시로는 수행평가나 등급제, 수시와 같은 시험들이 있다. 이러한 평가들은 자신의 실력 파악, 앞으로를 위한 정보제공, 가치의 판단, 이러한 일에 기준치가 될 수 있다. 나는 이 평가라는 것이 나쁘지 않다고 생각한다. 물론 대한민국에서는 이 평가에 대해 크고 작은 것들이 매우 휙휙 바뀐다고 생각한다. 종이에 나타난 평가만이 그 사람의 전부는 아니라고 생각한다. 그 사람의 발전가능성, 인성이나 가치관, 재증과 같은 것들은 정확안 평가가 불가능하기 때문이다.그렇기에 이 대한민국에서 평가되는 것들이 자신의 인생에서 큰 비중을 차지하지 않고 이 사회가 다양한 시각으로써 한 사람의 필요가치를 판단해 주었으면 한다.    이 사회에서 평가라는 것이 비록 무겁기에 이런 생각이 드는 것이지 평가 자체는 필수적이라 생각한다. 평가를 통해 현재 나의 수준을 파악 할 수 있으며 어떠한 목표가 될 수도 있다. 누군가를 평가 한다는 시스템이 생각해보자. 평가가 사라진 세상에서는 모두가 비슷해 보일 것이다. 너 잘났고 나 잘났고 할 것이 없으니 이런 상황에서 사람들은 자신이 행하는 일에 노력이라는 것을 할까? 평가가 매겨지지 않으며 누가 더 노력을 했든 같을 텐데 또한 모두가 같으니 경쟁이라는 개념도 사라질 것이다. 이 평가란 것은 자신의 가치를 보여주기도 하지만 남들과 자신을 구분하는 것이 된다. 예시로 게임이나 시험들에서 친구보다 뒤떨어지면 분하고 다음에는 따라 잡겠다는 마음을 들게 한다. 평가가 있기에 경쟁심이 뚜렷히 생기고 노력을 한다. 경쟁심과 노력은 평균수준을 늘리고 나아가 인재를 만든다. 이 평가를 한다는 시스템은 인간을 더 높은 곳으로 발전시키기 위한 것이 아닌가 싶다. 다만 대한민국에서는 이 평가가 너무 중요시 여겨져 모두가 악착같아지고 평가로는 보여지지 않는 것을 무시하듯 지나가는 것이 아쉬울 뿐이다.    대한민국에서 이 평가와 평가로 보이지 않는 것들이 균등히 조화를 이룬다면 더 큰 인재를 만들고 나아가 한국이 더 높은 곳으로 나아갈 수 있게 되지 않을까 싶다. 이것들이 내가 생각하는 평가에 대한 내 생각이다.","

현 대한민국 사회에서는 학생의 활동을 평가하는 경우가 많다. 예시로는 수행평가나 등급제, 수시와 같은 시험들이 있다. 이러한 평가들은 자신의 실력을 파악하고, 앞으로를 위한 정보 제공, 가치의 판단, 이러한 일에 기준치가 될 수 있다. 나는 이 평가라는 것이 나쁘지 않다고 생각한다. 물론 대한민국에서는 이 평가에 대해 크고 작은 것들이 매우 휙휙 바뀐다고 생각한다. 종이에 나타난 평가만이 그 사람의 전부는 아니라고 생각한다. 그 사람의 발전 가능성, 인성이나 가치관, 재능과 같은 것들은 정확한 평가가 불가능하기 때문이다. 그렇기에 이 대한민국에서 평가되는 것들이 자신의 인생에서 큰 비중을 차지하지 않고 이 사회가 다양한 시각으로써 한 사람의 필요 가치를 판단해 주었으면 한다. 이 사회에서 평가라는 것이 비록 무겁기에 이런 생각이 드는 것이지 평가 자체는 필수적이라 생각한다. 평가를 통해 현재 나의 수준을 파악할 수 있으며 어떠한 목표가 될 수도 있다. 누군가를 평가한다는 시스템을 생각해보자. 평가가 사라진 세상에서는 모두가 비슷해 보일 것이다. 너 잘났고 나 잘났고 할 것이 없으니 이런 상황에서 사람들은 자신이 행하는 일에 노력이라는 것을 할까? 평가가 매겨지지 않으며 누가 더 노력을 했든 같을 텐데, 또한 모두가 같으니 경쟁이라는 개념도 사라질 것이다. 이 평가란 것은 자신의 가치를 보여주기도 하지만 남들과 자신을 구분하는 것이 된다. 예시로 게임이나 시험들에서 친구보다 뒤떨어지면 분하고 다음에는 따라잡겠다는 마음이 들게 한다. 평가가 있기에 경쟁심이 뚜렷하게 생기고 노력을 한다. 경쟁심과 노력은 평균 수준을 늘리고 나아가 인재를 만든다. 이 평가를 한다는 시스템은 인간을 더 높은 곳으로 발전시키기 위한 것이 아닌가 싶다. 다만 대한민국에서는 이 평가가 너무 중요시 여겨져 모두가 악착같아지고 평가로는 보여지지 않는 것을 무시하듯 지나가는 것이 아쉬울 뿐이다. 대한민국에서 이 평가와 평가로 보이지 않는 것들이 균등히 조화를 이룬다면 더 큰 인재를 만들고 나아가 한국이 더 높은 곳으로 나아갈 수 있게 되지 않을까 싶다. 이것들이 내가 생각하는 평가에 대한 내 생각이다."
239,"나는 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당 하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수하는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 물론 여러번 시험을 치기에 조금은 유리할 수 있다. 하지만 같은 문제가 나오는 것도 아니며 여러번 친다고 잘한다 하면 2번 칠 때 바로 붙지 3번, 4번까지 가는 것을 보니 수학능력시험은 정정당당 하다고 생각한다. 사람마다 관점이 다르고 가치관이 다르기 때문에 서로 의견이 엇갈릴 수 있다. 그저 한순간의 결과로 모든 것을 판명짓는 것은 너무 결과 만을 따르는 것이기 때문이다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각한다. 과정은 결과처럼 보여지지 않지만 또 다른 무언가 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가방식도 개발되기를 바란다.","

나는 수학 능력 시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년, 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수하는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 물론 여러 번 시험을 치기에 조금은 유리할 수 있다. 하지만 같은 문제가 나오는 것도 아니며 여러 번 친다고 잘한다 하면 2번 칠 때 바로 붙고 3번, 4번까지 가는 것을 보니 수학 능력 시험은 정정당당하다고 생각한다. 사람마다 관점이 다르고 가치관이 다르기 때문에 서로 의견이 엇갈릴 수 있다. 그저 한순간의 결과로 모든 것을 판명짓는 것은 너무 결과만을 따르는 것이기 때문이다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각한다. 과정은 결과처럼 보여지지 않지만 또 다른 무언가, 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가 기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야 할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가 방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가 방식도 개발되기를 바란다."
240,"대학수학능력시험 이전 대입 전국통일시험이었던 예비고사(1969년~1981년)와 대학입학 학력고사(1982년~1993년)가 추론 없이 암기만을 강요하는 문제점이 있었고, 이를 심각하게 받아들인 교수들은 '논리적 사고를 시험에 어떻게 녹여낼 수 있을까'라는 의문을 해소하기 위해 여러 연구를 거듭했고, 이 과정에서 미국의 SAT에 관심을 가지기 시작했다. SAT를 본떠 '대학입학 적성시험(College Scholastic Aptitude Test)'[4]이라는 가칭으로 1980년대 후반부터 연구가 시작되어 1990년부터 1992년까지 7차례의 대학수학능력시험 '실험평가'가 실시되었다. 이전 전국통일시험이었던 예비고사, 학력고사 등과는 달리 많은 개발 기간을 거쳐서 준비된 시험이다. 과거 '수능 연 2회 시행'은 1994학년도에 처음이자 마지막으로 시행된 적은 있는데, 폐지 사유는 다름 아니라 1차 시험에 낙방한 학생들의 패자부활전으로 변질하여 변별력 시험 성격은 강화되고, 비교적 일찍 시행하는 1차 시험에 대한 선행학습을 촉진시키는 등의 문제점이 작용한 것(속어 고인물화)이다. 그래서 동년이 처음이자 마지막이 된 것이지 다른 게 아니다. 그러므로 일각에서 수능 연 2회 시행이 다수 제기되고 있고, 이에 따라 2022 개정 교육과정에서 교육부는 수능 2회 시행을 예고한 바 있는데, 수능 연 2회 이상 시행 부활은 쉽게 말할 게 아니라 재고해 보아야 할 문제다. 그렇다고 지금처럼 상대평가 총 문항 수를 가장 많았던 시절의 절반으로 감축하여, 각 문항의 실질적 배점의 '×2화'하여 2차 시험과 다를 바가 없는 변별력 시험으로 바꾼 것을 방관할 수만은 없다. 따라서 영역별 만회성 문항(추가 문항)을 신설하는 것이 도입될 수 있다. 꿔 말하면, '수능 제도' 자체의 문제가 아니라 '바뀌어가는 수능 시스템'에 문제가 있는 것이다. 이는 변질된 수능을 되돌리면 해결될 문제인데, 일부 교육감들이 새로움에 호소하는 오류[3]를 범하며 반대하고 있어 막막한 상황이다.","

대학 수학 능력 시험 이전 대입 전국 통일 시험이었던 예비 고사(1969년~1981년)와 대학 입학 학력 고사(1982년~1993년)가 추론 없이 암기만을 강요하는 문제점이 있었고, 이를 심각하게 받아들인 교수들은 '논리적 사고를 시험에 어떻게 녹여낼 수 있을까'라는 의문을 해소하기 위해 여러 연구를 거듭했고, 이 과정에서 미국의 SAT에 관심을 가지기 시작했다. SAT를 본떠 '대학 입학 적성 시험(College Scholastic Aptitude Test)'[4]이라는 가칭으로 1980년대 후반부터 연구가 시작되어 1990년부터 1992년까지 7차례의 대학 수학 능력 시험 '실험 평가'가 실시되었다. 이전 전국 통일 시험이었던 예비 고사, 학력 고사 등과는 달리 많은 개발 기간을 거쳐서 준비된 시험이다. 과거 '수능 연 2회 시행'은 1994학년도에 처음이자 마지막으로 시행된 적은 있는데, 폐지 사유는 다름 아니라 1차 시험에 낙방한 학생들의 패자 부활전으로 변질하여 변별력 시험 성격은 강화되고, 비교적 일찍 시행하는 1차 시험에 대한 선행 학습을 촉진시키는 등의 문제점이 작용한 것(속어 고인물화)이다. 그래서 동년이 처음이자 마지막이 된 것이지 다른 게 아니다. 그러므로 일각에서 수능 연 2회 시행이 다수 제기되고 있고, 이에 따라 2022 개정 교육 과정에서 교육부는 수능 2회 시행을 예고한 바 있는데, 수능 연 2회 이상 시행 부활은 쉽게 말할 게 아니라 재고해 보아야 할 문제다. 그렇다고 지금처럼 상대 평가 총 문항 수를 가장 많았던 시절의 절반으로 감축하여, 각 문항의 실질적 배점의 '×2화'하여 2차 시험과 다를 바가 없는 변별력 시험으로 바꾼 것을 방관할 수만은 없다. 따라서 영역별 만회성 문항(추가 문항)을 신설하는 것이 도입될 수 있다. 꿔 말하면, '수능 제도' 자체의 문제가 아니라 '바뀌어가는 수능 시스템'에 문제가 있는 것이다. 이는 변질된 수능을 되돌리면 해결될 문제인데, 일부 교육감들이 새로움에 호소하는 오류[3]를 범하며 반대하고 있어 막막한 상황이다."
241,"여러분들은 평가가 무엇이라고 생각하십니까? 저는 평가란 이 세상에 꼭 필요한 수단이라고 생각합니다. 왜일까요? 먼저, 우리가 살아가는 세상에서는 평가가 아주 흔하게 사용되고 있습니다. 이렇게 당연시 사용되는 데에는 이유가 있겠죠? 예를 들어, 만약 이 세상에 평가가 없다고 생각해봅시다. 청소년으로 예를 들어볼까요? 청소년은 평가를 받지 않으면 공부를 하지 않습니다. 그만큼의 동기부여가 되지 않는 것이죠. 좋은 성적을 받나 좋지 않은 성적을 받나 똑같은 대우를 받고 비슷한 삶을 살게 되는 것이면 아무도 공부를 하지 않습니다. 즉 자신이 열심히 살아가야할 이유를 잃는 것이죠. 청소년들이 공부를 하지 않는다면 사회의 발전수준은 지금보다 현저히 줄 것 이며 지능 수준이 점차 낮아질 것입니다. 또한 평가가 없어진다면 사회에 혼란이 옵니다. 평가가 없어지면 사회에는 사람들을 구별할 수 있는 기준이 사라지는 것입니다. 평가란 아주 절대적인 기준이 되어 사람들을 나누고 그 능력을 평가하여 사회에 도움이 될 인재를 골라내는 역할을 합니다. 평가가 없어진다면 어떻게 될까요? 누가 똑똑하고 누가 어떤 기술을 잘 습득하고 누가 연구를 잘 할 수 있는지 등을 알아볼 수 있는 기준을 잃게 되어 사회에 혼란이 생길 것입니다. 평가가 없어지면 평화로워질 수 있겠지요. 모두가 동등하게 대우 받을 수 있겠지요. 그럼 누가 일을 하고 누가 돈을 법니까? 평가는 이 세상을 살아간다면 피할 수 없는 것이고 피할 수 없으면 최선을 다해서 사는 것이 자신에게도 사회에게도 도움이 되는 방향 같다고 생각합니다. 그래서 저는 평가에 대해 찬성하는 입장이었습니다.","

여러분들은 평가가 무엇이라고 생각하십니까? 저는 평가란 이 세상에 꼭 필요한 수단이라고 생각합니다. 왜일까요? 먼저, 우리가 살아가는 세상에서는 평가가 아주 흔하게 사용되고 있습니다. 이렇게 당연시 사용되는 데에는 이유가 있겠죠? 예를 들어, 만약 이 세상에 평가가 없다고 생각해봅시다. 청소년으로 예를 들어볼까요? 청소년은 평가를 받지 않으면 공부를 하지 않습니다. 그만큼의 동기부여가 되지 않는 것이죠. 좋은 성적을 받나 좋지 않은 성적을 받나 똑같은 대우를 받고 비슷한 삶을 살게 되는 것이면 아무도 공부를 하지 않습니다. 즉 자신이 열심히 살아가야 할 이유를 잃는 것이죠. 청소년들이 공부를 하지 않는다면 사회의 발전 수준은 지금보다 현저히 줄 것이며 지능 수준이 점차 낮아질 것입니다. 또한 평가가 없어진다면 사회에 혼란이 옵니다. 평가가 없어지면 사회에는 사람들을 구별할 수 있는 기준이 사라지는 것입니다. 평가란 아주 절대적인 기준이 되어 사람들을 나누고 그 능력을 평가하여 사회에 도움이 될 인재를 골라내는 역할을 합니다. 평가가 없어진다면 어떻게 될까요? 누가 똑똑하고 누가 어떤 기술을 잘 습득하고 누가 연구를 잘 할 수 있는지 등을 알아볼 수 있는 기준을 잃게 되어 사회에 혼란이 생길 것입니다. 평가가 없어지면 평화로워질 수 있겠지요. 모두가 동등하게 대우받을 수 있겠지요. 그럼 누가 일을 하고 누가 돈을 법니까? 평가는 이 세상을 살아간다면 피할 수 없는 것이고 피할 수 없으면 최선을 다해서 사는 것이 자신에게도 사회에게도 도움이 되는 방향 같다고 생각합니다. 그래서 저는 평가에 대해 찬성하는 입장이었습니다."
242,"제시문을 읽고, 과연 현재의 평가 방식이 최고의 객관적인 평가 방식인가 생각해보았습니다. 학교 내에서 학생들이 배우는 과목은 다양합니다. 학생의 창의력과 미적 수준을 평가하는 미술, 학생의 수리 능력을 판단하는 수학, 학생의 신체능력을 평가하는 체육 등 다양한 과목이 있습니다. 현재보다 더 객관적으로 학생들을 판단할 수 있는 방법이 무엇이 있을까 생각해보았습니다. 학생들마다 저마다의 개인적인 사정이 존재할 수 있지만, 그렇다고 현재보다 따로 기준을 세분화 하는것은 불가능 하다고 생각합니다. 제주변 친구들이 현재 가장 중요하게 생각하는 대입에서도 학생들의 개인적인 환경을 고려해 다양한 기준을 두고있습니다. 하지만 이러한 대입 과정에서도 문제가 발생합니다. 최근에는 재외국민의 대학 특례입학에 대한 문제가 불거지기도 했습니다. 이러한 현상을 생각해보면, 현재의 평가 방식이 더욱 객관적으로 발전할 수는 없다고 생각합니다. 미술과목에서 학생들을 평가하는 방식을 예로 들겠습니다. 저는 미술 과목이 주로 창의력과 미적 수준을 기준으로 학생을 평가한다고 생각합니다. 대다수의 학교에서 한 학기, 약 4~5개월의 시간동안 학생들을 평가합니다. 짧은 시간동안 교사가 학생을 객관적으로 판단 할 수는 없다고 생각합니다. 그래서인지 대부분의 학교에서는 학생을 보다 객관적으로 판단하기 위해 미술과목과 같은 예체능 과목에서도 지필시험 점수를 평가기준에 반영하기도 합니다. 비록 미술과목에 대한 학생들의 기본지식이 다를 수 있습니다. 하지만 저는 학생의 관심사, 환경이 다르지만 그것조차 고려해주는것은 다른 문제를 발생시킬것이라고 생각합니다. 따라서 저는 현재의 평가 방식이 가장 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다.","

제시문을 읽고, 과연 현재의 평가 방식이 최고의 객관적인 평가 방식인가 생각해보았습니다. 학교 내에서 학생들이 배우는 과목은 다양합니다. 학생의 창의력과 미적 수준을 평가하는 미술, 학생의 수리 능력을 판단하는 수학, 학생의 신체 능력을 평가하는 체육 등 다양한 과목이 있습니다. 현재보다 더 객관적으로 학생들을 판단할 수 있는 방법이 무엇이 있을까 생각해보았습니다. 학생들마다 저마다의 개인적인 사정이 존재할 수 있지만, 그렇다고 현재보다 따로 기준을 세분화하는 것은 불가능하다고 생각합니다. 제 주변 친구들이 현재 가장 중요하게 생각하는 대입에서도 학생들의 개인적인 환경을 고려해 다양한 기준을 두고 있습니다. 하지만 이러한 대입 과정에서도 문제가 발생합니다. 최근에는 재외 국민의 대학 특례 입학에 대한 문제가 불거지기도 했습니다. 이러한 현상을 생각해보면, 현재의 평가 방식이 더욱 객관적으로 발전할 수는 없다고 생각합니다. 미술 과목에서 학생들을 평가하는 방식을 예로 들겠습니다. 저는 미술 과목이 주로 창의력과 미적 수준을 기준으로 학생을 평가한다고 생각합니다. 대다수의 학교에서 한 학기, 약 4~5개월의 시간 동안 학생들을 평가합니다. 짧은 시간 동안 교사가 학생을 객관적으로 판단할 수는 없다고 생각합니다. 그래서인지 대부분의 학교에서는 학생을 보다 객관적으로 판단하기 위해 미술 과목과 같은 예체능 과목에서도 지필 시험 점수를 평가 기준에 반영하기도 합니다. 비록 미술 과목에 대한 학생들의 기본 지식이 다를 수 있습니다. 하지만 저는 학생의 관심사, 환경이 다르지만 그것조차 고려해주는 것은 다른 문제를 발생시킬 것이라고 생각합니다. 따라서 저는 현재의 평가 방식이 가장 객관적인 평가 방식이라고 생각합니다."
243,나는 평가에 대해서 부정적이게 생각을 한다. 물론 아닌 사람들도 많지만 나의 의견은 이렇다 평가라는 게 어떤 기준을 세워 놓고 거기에 맞는 모양이면 놓고 다른모양이면 밖으로 빼 버린다. 어떻게 이렇게 완벽만을 추가 할 수 있겠는가. 서로의 부족한 부분들을 채워 주고 서로가 서로에게 도움을 주고 서로를 양보 하면서 살아야 하는 게 사회인데 평가의 기준이 자리 잡아버리면 서로 경쟁 하고 서로 싸우고 이기적인 마음을 가지게 될 수 밖에 없다. 왜 우리가 굳이 평가를 내 세워서 사람들에게 그런 마음을 심어 줘야 하는 거 모르겠다. 평가 없이도 규칙만 잘 세우면 우리는 서로를 배려 하면서 행복하게 살아갈 수 있을 거라고 생각한다. 평가라는 기준이 도대체 뭐기에 사람들의 인생을 좌우 하는 걸까. 그렇지 않은가. 우리도 평가 받는 삶을 살고 있다. 이 평가 기준은 도대체 누가 만든 것일까. 정말 우리 사람을 평가하는 데 있어서 긍정적이게 생각할 수 없다. 사람은 사람마다 다 각자의 성격이 있고 능력이 있고 최고치가 있는 건데 그것을 다 내 쳐버리고 그냥 평가 기준 에만 따라 사람을 평가 한다는 게 너무나 아쉬울 뿐이다. 그럼 사람들은 자신의 이익을 위해서 어쩔 수 없이 자신의 능력이나 잘하는 일 이런 것을 내치고 평가 기준에 맞게 스스로를 바꾼다. 이런 상황을 볼 때 나는 정말 평가의 기준이 왜 있는지 모르겠다. 사람을 평가하는 그 평가 기준은 어떤 사람이 만들었는지 알고 싶다. 사람마다 각각에 매력이 있는 건데 자신은 얼마나 잘라고 그렇게 정상이라고 생각했는지 평가 기준을 냈다 만들어 보이는 그런 나쁜 사람이 궁금하다. 평가가 지금 없었다면 우리는 서로를 시기 질투 하지 않고 서로가 서로를 사랑하고 양보 하는 그런 행복한 사회가 될 수 있었을 거라고 생각한다.회에서 살아 가고 싶다.,"

나는 평가에 대해서 부정적으로 생각한다. 물론 아닌 사람들도 많지만 나의 의견은 이렇다. 평가라는 게 어떤 기준을 세워 놓고 거기에 맞는 모양이면 놓고 다른 모양이면 밖으로 빼버린다. 어떻게 이렇게 완벽만을 추구할 수 있겠는가. 서로의 부족한 부분들을 채워 주고 서로가 서로에게 도움을 주고 서로를 양보하면서 살아야 하는 게 사회인데 평가의 기준이 자리 잡아버리면 서로 경쟁하고 서로 싸우고 이기적인 마음을 가지게 될 수밖에 없다. 왜 우리가 굳이 평가를 내세워서 사람들에게 그런 마음을 심어줘야 하는지 모르겠다. 평가 없이도 규칙만 잘 세우면 우리는 서로를 배려하면서 행복하게 살아갈 수 있을 거라고 생각한다. 평가라는 기준이 도대체 뭐기에 사람들의 인생을 좌우하는 걸까. 그렇지 않은가. 우리도 평가받는 삶을 살고 있다. 이 평가 기준은 도대체 누가 만든 것일까. 정말 우리 사람을 평가하는 데 있어서 긍정적으로 생각할 수 없다. 사람은 사람마다 다 각자의 성격이 있고 능력이 있고 최고치가 있는 건데 그것을 다 내쳐버리고 그냥 평가 기준에만 따라 사람을 평가한다는 게 너무나 아쉬울 뿐이다. 그럼 사람들은 자신의 이익을 위해서 어쩔 수 없이 자신의 능력이나 잘하는 일 이런 것을 내치고 평가 기준에 맞게 스스로를 바꾼다. 이런 상황을 볼 때 나는 정말 평가의 기준이 왜 있는지 모르겠다. 사람을 평가하는 그 평가 기준은 어떤 사람이 만들었는지 알고 싶다. 사람마다 각각의 매력이 있는 건데 자신은 얼마나 잘한다고 그렇게 정상이라고 생각했는지 평가 기준을 내세워 만들어 보이는 그런 나쁜 사람이 궁금하다. 평가가 지금 없었다면 우리는 서로를 시기 질투하지 않고 서로가 서로를 사랑하고 양보하는 그런 행복한 사회가 될 수 있었을 거라고 생각한다. 회사에서 살아가고 싶다."
244,"저는 지금의 평가 방식이 가장 올바르다고 생각합니다. 그 이유는 저희의 삶은 학교 중간고사, 기말고사, 수행평가 등으로 평가를 해서 더 좋은 대학교, 더 좋은 회사 등에 입학 취업을 합니다. 그 좋은 대학교, 회사에 들어갈려면 평가라는 요소는 절대 빠지지 않는다고 생각합니다. 그러기 위해서 평가가 공정하고 형평성 있어야 하겠죠. 모두에게 동등한 시험 방식, 문제로 평가를 진행해야지 공정하고 형평성에 어긋나지 않을 것입니다. 하지만 누구는 시험 점수를 우수하게 받고 누구는 조금 안 좋은 점수를 받을 수도 있습니다. 하지만 그건 개인의 노력 차라고 생각합니다. 실제로 전 딱히 공부를 잘하지도 못하지도 않았습니다. 하지만 고등학교에 입학하고 나서 공부에 조금 더 관심을 가지고 해보았더니 거의 중상위권으로 성적이 올랐습니다. 대체로 미술과 체육과 같은 과목은 기본기와 창의성, 신체적인 능력이 필요합니다. 전 이걸 재능이라 생각하기 때문에 예고, 체고가 아닌 이상 대부분 학교는 미술과 체육과 같은 과목은 시험기준을 낮게 해서 평가를 하기 때문에 그다지 문제가 된다고 생각하지 않습니다. 그래서 전 지금의 평가 방식, 기준이 모두에게 가장 공정하고 형평성이 있다고 생각합니다. 하지만 간혹가다 평가 때 긴장해서 자신의 실력을 100% 발휘하지 못했다고 하는 사람이 있습니다. 저는 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다. 그 평가에서 분명히 1등도 있을텐데 그럼 그 사람들은 왜 평가할 때 떨지 않고 자신의 실력을 완전히 발휘하는 지.... 평가할 때 실력을 완전히 발휘하지 못했다고 생각하는 사람들은 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다.","

저는 지금의 평가 방식이 가장 올바르다고 생각합니다. 그 이유는 저희의 삶은 학교 중간고사, 기말고사, 수행평가 등으로 평가를 해서 더 좋은 대학교, 더 좋은 회사 등에 입학하고 취업을 합니다. 그 좋은 대학교, 회사에 들어가려면 평가라는 요소는 절대 빠지지 않는다고 생각합니다. 그러기 위해서 평가는 공정하고 형평성이 있어야 하겠죠. 모두에게 동등한 시험 방식과 문제로 평가를 진행해야지 공정하고 형평성에 어긋나지 않을 것입니다. 하지만 누구는 시험 점수를 우수하게 받고 누구는 조금 안 좋은 점수를 받을 수도 있습니다. 하지만 그건 개인의 노력 차이라고 생각합니다. 실제로 저는 딱히 공부를 잘하지도 못하지도 않았습니다. 하지만 고등학교에 입학하고 나서 공부에 조금 더 관심을 가지고 해보았더니 거의 중상위권으로 성적이 올랐습니다. 대체로 미술과 체육과 같은 과목은 기본기와 창의성, 신체적인 능력이 필요합니다. 저는 이걸 재능이라 생각하기 때문에 예고, 체고가 아닌 이상 대부분의 학교는 미술과 체육과 같은 과목은 시험 기준을 낮게 해서 평가를 하기 때문에 그다지 문제가 된다고 생각하지 않습니다. 그래서 저는 지금의 평가 방식과 기준이 모두에게 가장 공정하고 형평성이 있다고 생각합니다. 하지만 간혹 평가 때 긴장해서 자신의 실력을 100% 발휘하지 못했다고 하는 사람이 있습니다. 저는 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다. 그 평가에서 분명히 1등도 있을 텐데, 그럼 그 사람들은 왜 평가할 때 떨지 않고 자신의 실력을 완전히 발휘하는지.... 평가할 때 실력을 완전히 발휘하지 못했다고 생각하는 사람들은 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다."
245,"평가라는 것은 객관적인 기준에 따라 진행할 수도 있고 주관적인 기준에 따라 진행할 수 있습니다. 객관적인 기준은 사람들과의 합의 또는 개인으로 설정한 기준에 따라 점수를 부여하는 방식이 있고 주관적인 기준은 사람들이 하나에 대해 어떠한 기준없이 여러 의견이 나오게 되는 것입니다. 주관적인 기준의 예로는 직장에서 높은 직책에 있는 사람들이 한 직원에 대해 평가하는 것이 아니라 직원들끼리 서로에 대해 평가하게 되는 것입니다. 또 다른 예로는 학교생활에서 볼 수 있습니다. 한 학생이 발표하게 되면 다른 학생들에게 용지를 나눠주면서 발표한 것에 대해 평가를 하라고 합니다, 하지만 이런 것들이 중요한 것에 영향을 주면 안 된다고 생각합니다. 왜냐하면 너무 개인의 사적인 의견이 들어갈 수도 있고 터무니없는 의견으로 학생의 성적과 한 직원의 승진에 영향을 주기에는 너무 별 것 아닌 것들이라고 생각합니다. 예를 들어 직원의 태도가 승진에 영향을 준다고 생각해 봅시다. 그럼 사람들은 경쟁 심리로 서로를 깎아내리기 위해 조금의 흠집도 용납하지 않게 되고 서로를 깎아내리기만을 위해 노력을 기울일 것입니다. 그리고 이런 상황은 회사에 전혀 도움이 되지 않게 됩니다. 이렇게 비효율적인 상황을 회사에서 직접 만들어내게 된다는 것은 말이 안 된다고 생각합니다. 또한 학교에서도 학생 개인에게는 매우 중요한 일인 성적에 관하여 그렇게 주관적인 평가를 통해 점수를 부여하게 되면 불공평한 상황이 생길 수 있다고 생각합니다. 그리고 주관적이라는 것은 사람이 살아온 배경과 가지고 있는 가치관에 따라 달라질 수 있고 객관적인 평가를 유지하기 어렵습니다. 그렇기 때문에 서로 합의된 기준에 따라 결과를 보고 책정한 뒤 그에 따른 보상이나 점수를 주는 것이 옳다고 생각합니다. 물론 다른 사람들에게는 주관적인 평가가 옳다고 생각할 수는 있지만 이런 점을 고려했을 때에는 일정 기준에 따라 판단하는 것이 제일 옳다고 생각합니다.","

평가라는 것은 객관적인 기준에 따라 진행할 수도 있고 주관적인 기준에 따라 진행할 수 있습니다. 객관적인 기준은 사람들과의 합의 또는 개인으로 설정한 기준에 따라 점수를 부여하는 방식이 있고 주관적인 기준은 사람들이 하나에 대해 어떠한 기준 없이 여러 의견이 나오게 되는 것입니다. 주관적인 기준의 예로는 직장에서 높은 직책에 있는 사람들이 한 직원에 대해 평가하는 것이 아니라 직원들끼리 서로에 대해 평가하게 되는 것입니다. 또 다른 예로는 학교 생활에서 볼 수 있습니다. 한 학생이 발표하게 되면 다른 학생들에게 용지를 나눠주면서 발표한 것에 대해 평가를 하라고 합니다. 하지만 이런 것들이 중요한 것에 영향을 주면 안 된다고 생각합니다. 왜냐하면 너무 개인의 사적인 의견이 들어갈 수도 있고 터무니없는 의견으로 학생의 성적과 한 직원의 승진에 영향을 주기에는 너무 별 것 아닌 것들이라고 생각합니다. 예를 들어 직원의 태도가 승진에 영향을 준다고 생각해 봅시다. 그럼 사람들은 경쟁 심리로 서로를 깎아내리기 위해 조금의 흠집도 용납하지 않게 되고 서로를 깎아내리기만을 위해 노력을 기울일 것입니다. 그리고 이런 상황은 회사에 전혀 도움이 되지 않게 됩니다. 이렇게 비효율적인 상황을 회사에서 직접 만들어내게 된다는 것은 말이 안 된다고 생각합니다. 또한 학교에서도 학생 개인에게는 매우 중요한 일인 성적에 관하여 그렇게 주관적인 평가를 통해 점수를 부여하게 되면 불공평한 상황이 생길 수 있다고 생각합니다. 그리고 주관적이라는 것은 사람이 살아온 배경과 가지고 있는 가치관에 따라 달라질 수 있고 객관적인 평가를 유지하기 어렵습니다. 그렇기 때문에 서로 합의된 기준에 따라 결과를 보고 책정한 뒤 그에 따른 보상이나 점수를 주는 것이 옳다고 생각합니다. 물론 다른 사람들에게는 주관적인 평가가 옳다고 생각할 수는 있지만 이런 점을 고려했을 때에는 일정 기준에 따라 판단하는 것이 제일 옳다고 생각합니다."
246,제시문을 읽고 평가라는 단어를 생각하니 딱 시험이 제일 먼저 떠올랐다. 시험에 의한 평가는 그 대상의 장점과 가치를 두고 사람들을 등급에 맞게 나누는 것이라고 생각한다. 평가에는 객관적인 평가 그리고 주관적인 평가가 있을 것이다. 어느 것으로 단정지어 옳다고 말할 수 있는 것은 아니라고 생각된다. 상황에 따라 과목이나 능력에 따라서 객관적인 평가가 필요할 수 도 있고 주관적인 평가가 필요한 경우가 있을 것이라고 생각한다. 예를 들어 수학에는 계산적인 부분 그리고 답이 맞아 떨어지게 되어 객관적인 평가가 맞다고 생각할 수 있지만 난 그렇게 생각하지 않는다. 수학에도 창의적이고 논리적인 부분이 반드시 필요하다고 생각된다. 단순하게 나눠떨어지는 답이 있는 식이있지만 생각을 요하고 창의적인 생각을 요하는 문제들도 상당수다. 그리고 객관식으로 나오는 문제들이 많은데 그렇게 평가하게 된다면 단순히 찍어서 문제를 푸는 법도 있게 되니 정말 객관적인 평가라고 보기 힘들 거 같다. 서술형 풀이로 인해 답이 틀리더라고 문제를 푸는 과정에서 맞았을 수도 있고 그로 인해 평가 받으면서 자신의 부족한 점도 더할 수 있을거라고 생각된다. 하지만 또 예체능계 쪽인 미술이나 음악쪽 관련에 대해서는 객관적인 평가가 어려울 것 같다. 이에 대한 평가표는 있겠지만 듣는 이의 관점에 따라 달라지는 주관적인 평가가 분명히 다르다고 생각한다. 하지만 주관적인 부분에 대해서는 말 그대로 나의 입장 느낌이 다르기 때문에 무언가를 평가하기에는 그래도 객관적인 부분이 조금은 더 신빙성이 있지 않을까 싶다. 주관적인 생각을 가지고 폭넓게 평가할 수 있지만 객관성을 평가하기에는 절대평가가 어렵다라고 생각된다. 정해진 근거에 합당한지 그거에 미치는 기준점을 가지고 평가를 하는게 조금은 더 정확성이 맞다라고 생각된다. 평가라는 부분에 있어서 주관적 평가를 하기 위한 객관성이 가장 중요하고 그러한 방법으로 평가를 해야하는 경우가 많아져야 한다고 생각한다.,"

제시문을 읽고 '평가'라는 단어를 생각하니 딱 시험이 제일 먼저 떠올랐다. 시험에 의한 평가는 그 대상의 장점과 가치를 두고 사람들을 등급에 맞게 나누는 것이라고 생각한다. 평가에는 객관적인 평가와 주관적인 평가가 있을 것이다. 어느 것으로 단정지어 옳다고 말할 수 있는 것은 아니라고 생각된다. 상황에 따라 과목이나 능력에 따라서 객관적인 평가가 필요할 수도 있고 주관적인 평가가 필요한 경우가 있을 것이라고 생각한다. 예를 들어 수학에는 계산적인 부분과 답이 맞아 떨어지게 되어 객관적인 평가가 맞다고 생각할 수 있지만, 난 그렇게 생각하지 않는다. 수학에도 창의적이고 논리적인 부분이 반드시 필요하다고 생각된다. 단순하게 나눠떨어지는 답이 있는 식이 있지만, 생각을 요하고 창의적인 생각을 요하는 문제들도 상당수다. 그리고 객관식으로 나오는 문제들이 많은데, 그렇게 평가하게 된다면 단순히 찍어서 문제를 푸는 법도 있게 되니 정말 객관적인 평가라고 보기 힘들 것 같다. 서술형 풀이로 인해 답이 틀리더라도 문제를 푸는 과정에서 맞았을 수도 있고, 그로 인해 평가받으면서 자신의 부족한 점도 더할 수 있을 거라고 생각된다. 하지만 또 예체능계 쪽인 미술이나 음악 쪽 관련에 대해서는 객관적인 평가가 어려울 것 같다. 이에 대한 평가표는 있겠지만, 듣는 이의 관점에 따라 달라지는 주관적인 평가가 분명히 다르다고 생각한다. 하지만 주관적인 부분에 대해서는 말 그대로 나의 입장과 느낌이 다르기 때문에 무언가를 평가하기에는 그래도 객관적인 부분이 조금은 더 신빙성이 있지 않을까 싶다. 주관적인 생각을 가지고 폭넓게 평가할 수 있지만, 객관성을 평가하기에는 절대평가가 어렵다고 생각된다. 정해진 근거에 합당한지 그에 미치는 기준점을 가지고 평가를 하는 게 조금은 더 정확성이 맞다고 생각된다. 평가라는 부분에 있어서 주관적 평가를 하기 위한 객관성이 가장 중요하고, 그러한 방법으로 평가를 해야 하는 경우가 많아져야 한다고 생각한다."
247,"그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이나오기 때문에 제일 공평한 평가방법이라고 생각한다. 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학능력시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 나는 현재 평가가 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 일단 첫째 현재 교육 방식등에서 공부는 거의 필수로 요구되는데 나는 공부로 사람을 평가하는 것이 사실상 사람을 평가하는데 제일 쉬운 기준이라서 그렇다고 생각하고 있다. 운동이나 다른 것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼치지만 그 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 평가하면 아까 말했듯 그 사람의 선척적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될수도 있지만 그건 상대적 약자에게는 더 많은 혜택을 주거나 하는 방식으로 그 차이를 매구면 된다. 이렇게 된다면 공교육의 결과를 평가하기 위한 항목이었던 수학능력시험은 사교육의 결과를 평가하는 항목이 되었다고 해도 과언이 아니다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞줘 평가한는 건 옳치 않다 생각한다. 교육평가의 정의를 목표달성도 확인, 의사결정을 위한 정보제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 목표달성중심 정의는 교육평가를 교육과정과 수업활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사결정중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 의사결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 평가를 통해 구성원들은 상대적으로 차별화되기 때문에 결과에 대한 불만은 정도의 차이만 있을뿐 항상 존재하기 마련이다.","

그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이 나오기 때문에 제일 공평한 평가 방법이라고 생각한다. 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학 능력 시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는 것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 나는 현재 평가가 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 일단 첫째, 현재 교육 방식 등에서 공부는 거의 필수로 요구되는데, 나는 공부로 사람을 평가하는 것이 사실상 사람을 평가하는 데 제일 쉬운 기준이라서 그렇다고 생각하고 있다. 운동이나 다른 것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼치지만 그 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 평가하면 아까 말했듯 그 사람의 선천적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될 수도 있지만, 그건 상대적 약자에게는 더 많은 혜택을 주거나 하는 방식으로 그 차이를 메꾸면 된다. 이렇게 된다면 공교육의 결과를 평가하기 위한 항목이었던 수학 능력 시험은 사교육의 결과를 평가하는 항목이 되었다고 해도 과언이 아니다. 학생들에게 동일한 평가지표에 맞춰 평가하는 건 옳지 않다고 생각한다. 교육 평가의 정의를 목표 달성도 확인, 의사 결정을 위한 정보 제공, 그리고 가치의 판단으로 구분할 수 있다. 목표 달성 중심 정의는 교육 평가를 교육과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육 목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육 과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육 평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사 결정 중심 정의는 교육 평가를 교육과 관련된 의사 결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 평가를 통해 구성원들은 상대적으로 차별화되기 때문에 결과에 대한 불만은 정도의 차이만 있을 뿐 항상 존재하기 마련이다."
248,평가라는 것은 누군가에게 자신의 평가물을 제출하고 받는 대답같은 것이다. 그런 면에 있어서 현재의 평가 방식은 굉장히 잘못되어있다. 평가를 받는 사람은 평가물을 제출하는 목적에 따라 그에 특화된 평가방식으로 평가 받아야한다. 현 입시제도를 보면 학생들의 꿈과는 전혀 상관없는 과목들을 공부하며 그곳에서 높은 점수를 받아야만 학생들이 원하는 곳으로 진학할 수 있다. 게다가 별 목적의식 없이 그러한 과목들을 공부해온 학생들은 자신의 진로를 제대로 결정할 수 있을 것이라 생각되지 않는다. 나중에서야 겨우 자신이 나아가고 싶은 방향을 결정하게 되어도 진로에 대한 제대로 된 탐색 없이 진학을 하다보면 사회에 나가서도 제대로 적응하기 매우 힘들 것이다. 생각해보면 학교 평가방식의 변화에 관하여 이야기하자면 학생들은 자신의 진로에 대하여 고민할 시간이 충분히 주어져야한다. 또한 그 공부는 그 진로로 나아가기 위해 그에 맞는 평가 과목이어야만 한다. 사회에 나가서 현장에서 전혀 쓰일 일이 없는 과목을 공부하며 그저 성적 줄 세우기로 하는 평가는 개혁되어야할 이 사회의 모순적인 부분들이다. 이러한 방법은 각 평가의 난이도 차이와 객관적화의 소실이라는 문제점을 불러일으킨다. 물론 주관적인 평가는 부조리와 비리를 일으킬 가능성이 높지만 객관적인 평가의 경우 위에 서술한 것처럼 아무런 도움도 되지 않는 곳에 비효율적인 시간을 보낼 수도 있다. 그래서 각각의 평가에 비리나 부조리가 일어나지 않게 정부나 교육부 차원에서 감시하는 것이 필요하고 평가를 받는 사람이 진정으로 원하는 방향으로 나아갈 수 있게 제도의 개편이 확실하게 필요한 부분이다. 또한 객관적인 평가도 경제적인 측면이나 주변 지인 등을 통해 불평등이 충분히 일어날 수 있기 때문에 사회 양극화를 고조시키는 현 제도는 분명히 바뀌어야할 필요가 있다. 이러한 양극화 현상의 극대화는 평가 제도 자체의 붕괴를 일으킬 가능성이 있기 때문이다.,"

평가라는 것은 누군가에게 자신의 평가물을 제출하고 받는 대답 같은 것이다. 그런 면에 있어서 현재의 평가 방식은 굉장히 잘못되어 있다. 평가를 받는 사람은 평가물을 제출하는 목적에 따라 그에 특화된 평가 방식으로 평가 받아야 한다. 현 입시 제도를 보면 학생들의 꿈과는 전혀 상관없는 과목들을 공부하며 그곳에서 높은 점수를 받아야만 학생들이 원하는 곳으로 진학할 수 있다. 게다가 별 목적의식 없이 그러한 과목들을 공부해온 학생들은 자신의 진로를 제대로 결정할 수 있을 것이라 생각되지 않는다. 나중에서야 겨우 자신이 나아가고 싶은 방향을 결정하게 되어도 진로에 대한 제대로 된 탐색 없이 진학을 하다 보면 사회에 나가서도 제대로 적응하기 매우 힘들 것이다. 생각해 보면 학교 평가 방식의 변화에 관하여 이야기하자면 학생들은 자신의 진로에 대하여 고민할 시간이 충분히 주어져야 한다. 또한 그 공부는 그 진로로 나아가기 위해 그에 맞는 평가 과목이어야만 한다. 사회에 나가서 현장에서 전혀 쓰일 일이 없는 과목을 공부하며 그저 성적 줄 세우기로 하는 평가는 개혁되어야 할 이 사회의 모순적인 부분들이다. 이러한 방법은 각 평가의 난이도 차이와 객관화의 소실이라는 문제점을 불러일으킨다. 물론 주관적인 평가는 부조리와 비리를 일으킬 가능성이 높지만 객관적인 평가의 경우 위에 서술한 것처럼 아무런 도움도 되지 않는 곳에 비효율적인 시간을 보낼 수도 있다. 그래서 각각의 평가에 비리나 부조리가 일어나지 않게 정부나 교육부 차원에서 감시하는 것이 필요하고 평가를 받는 사람이 진정으로 원하는 방향으로 나아갈 수 있게 제도의 개편이 확실하게 필요한 부분이다. 또한 객관적인 평가도 경제적인 측면이나 주변 지인 등을 통해 불평등이 충분히 일어날 수 있기 때문에 사회 양극화를 고조시키는 현 제도는 분명히 바뀌어야 할 필요가 있다. 이러한 양극화 현상의 극대화는 평가 제도 자체의 붕괴를 일으킬 가능성이 있기 때문이다."
249,"과연 우리가 학교에서 배우는 수업이 정말로 교육의 목적에서 그 본질을 다하고 있을까? 이는 학교 수업만으로도 교육목표가 달성되는지를 묻는 것과 같다. 사교육이 기승을 부리고 있는 가운데 '현 입시에 중요한 영향력을 가진 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는가?'라는 질문에 대한 나의 대답은 '아니오'이다. 2021년 3월 기준 사교육 참여율은 초등학교 69.2%, 중학교 66.7%, 고등학교는 60.7%로 특히 고등학교는 전년 대비 0.3%P 증가하였다. 이렇게 절반 이상의 학생들은 사교육을 받고 있다. 이는 즉 학교 공부는 교육의 목적이 아닌 오로지 평가를 위한 수단으로밖에 역할하지 못한다는 것을 증명하는 것이다. 자신의 부족한 부분을 보충하기 위해 선택적으로 실시한다는 사교육의 근본적인 목적과는 달리, 요즘은 사교육이 필수인 시대가 되었다. 이로인해 아이들 사이에서도 빈부격차로 인한 성적의 선이 그어지고 있다. 이는 평등사외에서 큰 문제이다. 그에 대한 해결방안으로 2011학년도 대학수학능력시험부터 사교육을 억제하고 공교육을 정상화한다는 지침에 따라 한국교육과정평가원에서 감수하고 EBS에서 매년 출간하는 수능특강, 수능완성과 같은 대학수학능력시험 연계 교재도 출시되었지만 2022학년도 대학수학능력시험부터는 50% 간접 연계되는 등 그 연계 수준은 점점 낮아지고 있다. 어쩔 수 없는 감소 현상이긴 하지만 이에 따라 높아지는 사교육의 의존도가 문제이다. 이러한 현상들이 계속해서 일어난다면 대한민국의 교육이라는 것은 사교육을 증빙하는 자료에 불과하다고 생각하고 따라서 대한민국의 학생들에대한 수능시험은 평가지표로서 제기능을 하고있지 못하다고 생각한다.","

과연 우리가 학교에서 배우는 수업이 정말로 교육의 목적에서 그 본질을 다하고 있을까? 이는 학교 수업만으로도 교육 목표가 달성되는지를 묻는 것과 같다. 사교육이 기승을 부리고 있는 가운데 '현 입시에 중요한 영향력을 가진 수학능력시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는가?'라는 질문에 대한 나의 대답은 '아니오'이다. 2021년 3월 기준 사교육 참여율은 초등학교 69.2%, 중학교 66.7%, 고등학교는 60.7%로 특히 고등학교는 전년 대비 0.3%P 증가하였다. 이렇게 절반 이상의 학생들은 사교육을 받고 있다. 이는 즉 학교 공부는 교육의 목적이 아닌 오로지 평가를 위한 수단으로밖에 역할하지 못한다는 것을 증명하는 것이다. 자신의 부족한 부분을 보충하기 위해 선택적으로 실시한다는 사교육의 근본적인 목적과는 달리, 요즘은 사교육이 필수인 시대가 되었다. 이로 인해 아이들 사이에서도 빈부 격차로 인한 성적의 선이 그어지고 있다. 이는 평등 사회에서 큰 문제이다. 그에 대한 해결 방안으로 2011학년도 대학수학능력시험부터 사교육을 억제하고 공교육을 정상화한다는 지침에 따라 한국교육과정평가원에서 감수하고 EBS에서 매년 출간하는 수능특강, 수능완성과 같은 대학수학능력시험 연계 교재도 출시되었지만 2022학년도 대학수학능력시험부터는 50% 간접 연계되는 등 그 연계 수준은 점점 낮아지고 있다. 어쩔 수 없는 감소 현상이긴 하지만 이에 따라 높아지는 사교육의 의존도가 문제이다. 이러한 현상들이 계속해서 일어난다면 대한민국의 교육이라는 것은 사교육을 증빙하는 자료에 불과하다고 생각하고 따라서 대한민국의 학생들에 대한 수능시험은 평가지표로서 제 기능을 하고 있지 못하다고 생각한다."
250,"평가는 평가를내리기 위한 과정도 중요하다고 생각한다. 2016년 1월 스위스에서 열린 다보스 포럼에서 클라우스 슈밥(Klaus Schwab)은 미래를 '4차 산업혁명 시대'로 명명하고 대표적인 변화로 인공지능과 사물인터넷을 꼽았다. 세계경제포럼의 '일자리 미래보고서'에서는 ""학생들의 65%는 현재 존재하지 않는 직업을 갖게 될 것이다""라고 주장했다. 또한 『사피엔스』의 저자 유발 하라리(Yuval Noah Harari) 교수는 ""현재 우리 아이들이 배우는 콘텐츠의 90%는 의미 없는 지식이 된다""라고 말했다. 이러한 것들은 공통적으로 '이제 더 이상 학교에서 현재 존재하는 내용을 단순 암기하게 하는 교육을 해서는 안 된다는 것'을 의미한다. 앞으로 미래 사회를 살아갈 우리 아이들에게 새로운 환경에 적응하고, 새로운 것을 생각해내고 만들어낼 수 있는 역량을 키워주어야 한다. 지식과 암기 위주의 교육에서 벗어나 지식과 기능, 가치, 태도가 통합적으로 발현될 수 있게 하는 데 중점을 두고 교육을 해야 한다는 것이다. 이런 시대적 요구가 반영되어 2015 개정 교육과정에서 여러 변화가 있었다. 그중 최근 이슈가 되는 것이 '과정중심평가'이다. 일부 시·도 교육청에서는 과정중심평가를 교육청의 평가 모토로 삼아 추진하고 있을 정도다. 2015 개정 교육과정에서는 학생평가에서 결과와 함께 과정의 중요성을 강조하고 있다. '과정중심평가'를 도입하여 평가에 대한 인식의 변화와 평가의 본질적 역할에 충실할 것을 강조하고 있다. 학생을 평가할 때 결과와 더불어 과정에도 관심을 가지고 학생에게 적기에 피드백을 제공하여 학생의 학습과 성장에 긍정적인 효과를 가져오고자 한 것이다.","

평가는 평가를 내리기 위한 과정도 중요하다고 생각한다. 2016년 1월 스위스에서 열린 다보스 포럼에서 클라우스 슈밥(Klaus Schwab)은 미래를 '4차 산업혁명 시대'로 명명하고 대표적인 변화로 인공지능과 사물인터넷을 꼽았다. 세계경제포럼의 '일자리 미래보고서'에서는 ""학생들의 65%는 현재 존재하지 않는 직업을 갖게 될 것이다""라고 주장했다. 또한 『사피엔스』의 저자 유발 하라리(Yuval Noah Harari) 교수는 ""현재 우리 아이들이 배우는 콘텐츠의 90%는 의미 없는 지식이 된다""라고 말했다. 이러한 것들은 공통적으로 '이제 더 이상 학교에서 현재 존재하는 내용을 단순 암기하게 하는 교육을 해서는 안 된다는 것'을 의미한다. 앞으로 미래 사회를 살아갈 우리 아이들에게 새로운 환경에 적응하고, 새로운 것을 생각해내고 만들어낼 수 있는 역량을 키워주어야 한다. 지식과 암기 위주의 교육에서 벗어나 지식과 기능, 가치, 태도가 통합적으로 발현될 수 있게 하는 데 중점을 두고 교육을 해야 한다는 것이다. 이런 시대적 요구가 반영되어 2015 개정 교육과정에서 여러 변화가 있었다. 그중 최근 이슈가 되는 것이 '과정 중심 평가'이다. 일부 시·도 교육청에서는 과정 중심 평가를 교육청의 평가 모토로 삼아 추진하고 있을 정도다. 2015 개정 교육과정에서는 학생 평가에서 결과와 함께 과정의 중요성을 강조하고 있다. '과정 중심 평가'를 도입하여 평가에 대한 인식의 변화와 평가의 본질적 역할에 충실할 것을 강조하고 있다. 학생을 평가할 때 결과와 더불어 과정에도 관심을 가지고 학생에게 적기에 피드백을 제공하여 학생의 학습과 성장에 긍정적인 효과를 가져오고자 한 것이다."
251,"나는 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당 하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수하는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 물론 여러번 시험을 치기에 조금은 유리할 수 있다. 하지만 같은 문제가 나오는 것도 아니며 여러번 친다고 잘한다 하면 2번 칠 때 바로 붙지 3번, 4번까지 가는 것을 보니 수학능력시험은 정정당당 하다고 생각한다. 사람마다 관점이 다르고 가치관이 다르기 때문에 서로 의견이 엇갈릴 수 있다. 그저 한순간의 결과로 모든 것을 판명짓는 것은 너무 결과 만을 따르는 것이기 때문이다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각한다. 과정은 결과처럼 보여지지 않지만 또 다른 무언가 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있다. 노력하고 고생한 만큼 결과는 좋게 나오리라 믿고 있다. 그동안 노력한 결과를 평가받기 위해 수학능력시험을 치는 것이다. 그렇게 중요한 수학능력시험이 난 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 그래서 앞으로도 지금과 같은 평가방식이 계속 적용되어야 한다고 생각한다. 왜냐하면 지금의 평가방식이 문제가 있다 하더라도 과거에서부터 지금까지 쭉 오점이 적은 평가 방법이라고 생각하기 때문이다.","

나는 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년 즉, 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수하는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 물론 여러 번 시험을 치기에 조금은 유리할 수 있다. 하지만 같은 문제가 나오는 것도 아니며 여러 번 친다고 잘한다 하면 2번 칠 때 바로 붙지 3번, 4번까지 가는 것을 보니 수학능력시험은 정정당당하다고 생각한다. 사람마다 관점이 다르고 가치관이 다르기 때문에 서로 의견이 엇갈릴 수 있다. 그저 한 순간의 결과로 모든 것을 판명짓는 것은 너무 결과만을 따르는 것이기 때문이다. 나는 결과도 중요하다고 생각하지만, 과정이 더 중요하다고 생각한다. 과정은 결과처럼 보여지지 않지만 또 다른 무언가, 예를 들어 마음가짐, 성실, 목표를 위한 노력의 과정이 과정에 들어있다고 믿고 있다. 노력하고 고생한 만큼 결과는 좋게 나오리라 믿고 있다. 그동안 노력한 결과를 평가받기 위해 수학능력시험을 치는 것이다. 그렇게 중요한 수학능력시험이 난 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 그래서 앞으로도 지금과 같은 평가 방식이 계속 적용되어야 한다고 생각한다. 왜냐하면 지금의 평가 방식이 문제가 있다 하더라도 과거에서부터 지금까지 쭉 오점을 적은 평가 방법이라고 생각하기 때문이다."
252,"평가는 그 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 그렇다면 현재의 평가 방식들이 이러한 일을 잘 수행하고 있다고 생각하는가? 난 아니라고 본다. 현재의 평가 방식은 대상을 객관적으로 평가하고 그 성과를 측정하는 데 있어 한계가 있기 때문이다. 그렇기에 나는 새로운 현재의 평가 방식을 지속해서 개선해 나가야 한다고 생각한다.
 내가 생각하기엔, 현시점에서 추가되어야 할 평가 기준은 지속 가능성 및 성장 가능성이라고 본다. 지속 가능성은 대상이 그 활동을 얼마나 오랫동안 유지 혹은 지속해 나아갈 수 있는지에 대한 것이며, 성장 가능성은 평가대상의 기술 수준이 현재와 어느 정도까지 성장할 수 있는지에 대한 것이다. 만약 내가 이렇게 말한다고 사람들은 이렇게 말할 수도 있을 것이다. '어떻게 그 둘을 평가할 것이냐?' 라면 말이다. 내가 생각하는 평가 방식은 이렇다. 먼저, 지속 가능성의 경우 대상의 그 행위를 함에 있어 얼마나 열정이며, 꾸준하게 할 수 있는지를 평가할 것인데, 이것은 현재 수준의 심리학적인 검사에서 가능하다고 생각하기 때문이다. 성장 가능성은 이전과 수준과 다른 더욱더 어려운 목표물을 주고 얼마나 그것에 잘 적응해 나갈 수 있을지를 확인함으로써 측정할 수 있을 것이다. 예를 들어 음악 분야에서는, 이전과는 다른 어떠한 어려운 곡을 연주할 수 있는지를 평가하는 것이다.
 근데 이러한 내 생각을 듣고 이러한 평가 방식이 너무나도 터무니없다고 생각할 사람도 있을 것이다. 창작의 분야에서의 평가는 어떻게 이루어지냐고 생각하는 사람도 있을 것이다. 그럼 처음으로 돌아가서, 애초에 창작이란 분야에서는 객관적으로 평가가 이루어질 수 있을지에 대해 먼저 생각해 봐야 한다. 창작은 사람이 존재하는 수만큼 존재하기에 그것을 객관적으로 평가해 내기란 거의 불가능에 가깝다. 그렇기에 나는 창작의 분야는 객관적 평가에서 제외하고, 그 창작이 이루어질 때 필요한 형식적인 요소를 평가할 필요가 있다고 생각한다.","

평가는 그 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 그렇다면 현재의 평가 방식들이 이러한 일을 잘 수행하고 있다고 생각하는가? 난 아니라고 본다. 현재의 평가 방식은 대상을 객관적으로 평가하고 그 성과를 측정하는 데 있어 한계가 있기 때문이다. 그렇기에 나는 새로운 현재의 평가 방식을 지속해서 개선해 나가야 한다고 생각한다. 내가 생각하기엔, 현 시점에서 추가되어야 할 평가 기준은 지속 가능성 및 성장 가능성이라고 본다. 지속 가능성은 대상이 그 활동을 얼마나 오랫동안 유지 혹은 지속해 나갈 수 있는지에 대한 것이며, 성장 가능성은 평가 대상의 기술 수준이 현재와 어느 정도까지 성장할 수 있는지에 대한 것이다. 만약 내가 이렇게 말한다고 사람들은 이렇게 말할 수도 있을 것이다. '어떻게 그 둘을 평가할 것이냐?' 라면 말이다. 내가 생각하는 평가 방식은 이렇다. 먼저, 지속 가능성의 경우 대상의 그 행위를 함에 있어 얼마나 열정이며, 꾸준하게 할 수 있는지를 평가할 것인데, 이것은 현재 수준의 심리학적인 검사에서 가능하다고 생각하기 때문이다. 성장 가능성은 이전과 수준과 다른 더욱더 어려운 목표물을 주고 얼마나 그것에 잘 적응해 나갈 수 있을지를 확인함으로써 측정할 수 있을 것이다. 예를 들어 음악 분야에서는, 이전과는 다른 어떠한 어려운 곡을 연주할 수 있는지를 평가하는 것이다. 그런데 이러한 내 생각을 듣고 이러한 평가 방식이 너무나도 터무니없다고 생각할 사람도 있을 것이다. 창작의 분야에서의 평가는 어떻게 이루어지냐고 생각하는 사람도 있을 것이다. 그럼 처음으로 돌아가서, 애초에 창작이란 분야에서는 객관적으로 평가가 이루어질 수 있을지에 대해 먼저 생각해 봐야 한다. 창작은 사람이 존재하는 수만큼 존재하기에 그것을 객관적으로 평가해 내기란 거의 불가능에 가깝다. 그렇기에 나는 창작의 분야는 객관적 평가에서 제외하고, 그 창작이 이루어질 때 필요한 형식적인 요소를 평가할 필요가 있다고 생각한다."
253,"나는 고등학생이다. 특성화 고를 진학 하진 안았지만 나는 작년부터 나의 꿈은 헤어디자이너로 결정하고 나의 꿈을 위해 노력하고 있다. 나의 꿈 헤어 디자이너의 특성상 대학 진학 보다는 경력이 더 우대를 받기 때문에 나는 대학에 진학 하지 않을 생각이다. 하지만 학교에서 배우는 과목 국어, 수학, 영어 등 공부를 꾸준히 하지만 마음 공부에 매우 초점을 두고 공부중이다. 나의 생각에 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현 중인거 같다. 왜냐하면 수능 공부를 함으로써 인간이 갖추어야 할 기본 상식 등을 채워주기 때문이다. 나처럼 공부 쪽으로 미래를 생각하지 않는 친구들은 수능을 치지 않기에 학업에 소홀 할 수가 있다. 난 이 부분들을 이런 예외 적인 케이스를 위해하기 위해 이들의 수능 메인 자신의 분야에서 시험을 고등학생 때 할 수 있게 시험을 만든건 좋겠다는 생각이 들었다. 물론 현재도 국가자격증 등 여러 분야에 시험이 있지만 이것은 학교 밖에서의 일이기에 학교 내에 그들의 분야를 위해 신경을 써주면 좋을 것 같다. 저는 수학능력시험이 제대로 실현 중이라고 생각합니다. 왜냐하면 첫째, 이 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 둘째, 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 셋째, 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다.","

나는 고등학생이다. 특성화 고를 진학하진 않았지만 나는 작년부터 나의 꿈은 헤어디자이너로 결정하고 나의 꿈을 위해 노력하고 있다. 나의 꿈 헤어디자이너의 특성상 대학 진학보다는 경력이 더 우대를 받기 때문에 나는 대학에 진학하지 않을 생각이다. 하지만 학교에서 배우는 과목인 국어, 수학, 영어 등을 꾸준히 공부하고 있지만 마음 공부에 매우 초점을 두고 공부 중이다. 나의 생각에 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현 중인 것 같다. 왜냐하면 수능 공부를 함으로써 인간이 갖추어야 할 기본 상식 등을 채워주기 때문이다. 나처럼 공부 쪽으로 미래를 생각하지 않는 친구들은 수능을 치지 않기에 학업에 소홀할 수가 있다. 난 이 부분들을 이런 예외적인 케이스를 위해 하기 위해 이들의 수능 메인 자신의 분야에서 시험을 고등학생 때 할 수 있게 시험을 만든 건 좋겠다는 생각이 들었다. 물론 현재도 국가자격증 등 여러 분야에 시험이 있지만 이것은 학교 밖에서의 일이기에 학교 내에 그들의 분야를 위해 신경을 써주면 좋을 것 같다. 저는 수학능력시험이 제대로 실현 중이라고 생각합니다. 왜냐하면 첫째, 이 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 둘째, 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 셋째, 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할 텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다."
254,"제가 생각하는 현 평가방법은 맞지 않다고 생각합니다. 입시의 평가인 대학수학능력평가, 수능으로 만 평가를 하여 대학을 결정짓고 하는 것은 12년 학업에만 매달리는 대한민국 학생들에겐 너무 가혹한 평가가 아닌가 하는 생각이 듭니다. 평가대상의 능력 잠재력 가치가 그저 국어, 영어, 수학에만 치중하여 백분율로 결정짓는 그런 내신방법도 너무 잔인하다. 무한경쟁만이 거기서 이겨야만 살아남고 내가 원하는 대학을 갈수있다는 현실이 너무 슬픕니다. 사람에겐 다양한 가치가 있습니다. 그런데 그저 수능 점수로 대학교 합격 티켓이 주워진다면, 그건 평가를 하기보다는 평균화시키려는 목적에 가까울지도 모른다. 목표 달성을 위한 과정과, 다양한 가치관들을 존중하는 교육이 먼저가 아닌 몇 점을 맞느냐가 먼저가 되고, 나중에는 내가 무엇을 하고 싶은지도 모르겠는 상황들이 반복됩니다. 교육의 목표가 그저 수능 점수를 올린 후 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학능력시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기엔 좋은 평가 방법일지도 모릅니다. 자기 진로와 연관되지도 않는 과목을 배우는 것은 굉장히 비효율적인 것 같다. 예를 들어 어느정도 기초 학력과 지식이 있어야 하는 것이 맞지만, 과도하게 수학이나 다른 과목들의 비중을 높이고 있다는 생각이 든다. 나는 수능에 대해 교육평가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다. 누군가가 진학하고 싶은 진로에 관련된 그래서 나는 수능에서 나은 성적보다는 면접과 실기를 통해 그 지원자의 인성과 성품과 실력에 조금 더 비중을 두었으면 한다. 공부에 대한 시간을 충분히 투자하고 운동 또한 열심히 하여 원하는 목표대학과 내 진도에 도달하고 싶다. 따라서 내가 생각하는 올바른 수능은 자기 진로에 맞춘 과목을 반영하는 것이 바람직하다고 생각한다. 우리 인생에 공부다 다가 아니지만 어느정도는 필요하다 생각하기 때문에 수능이 반대하지만 어느 정도는 자기 진도에 맞춘 과목만을 반영하여 조금더 자신들의 장기를 발휘하면 좋겠다.","

제가 생각하는 현 평가 방법은 맞지 않다고 생각합니다. 입시의 평가인 대학수학능력평가, 수능으로만 평가를 하여 대학을 결정짓고 하는 것은 12년 학업에만 매달리는 대한민국 학생들에겐 너무 가혹한 평가가 아닌가 하는 생각이 듭니다. 평가 대상의 능력, 잠재력, 가치가 그저 국어, 영어, 수학에만 치중하여 백분율로 결정짓는 그런 내신 방법도 너무 잔인하다. 무한 경쟁만이 거기서 이겨야만 살아남고 내가 원하는 대학을 갈 수 있다는 현실이 너무 슬픕니다. 사람에겐 다양한 가치가 있습니다. 그런데 그저 수능 점수로 대학교 합격 티켓이 주워진다면, 그건 평가를 하기보다는 평균화시키려는 목적에 가까울지도 모른다. 목표 달성을 위한 과정과 다양한 가치관들을 존중하는 교육이 먼저가 아닌 몇 점을 맞느냐가 먼저가 되고, 나중에는 내가 무엇을 하고 싶은지도 모르겠는 상황들이 반복됩니다. 교육의 목표가 그저 수능 점수를 올린 후 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학 능력시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기엔 좋은 평가 방법일지도 모릅니다. 자기 진로와 연관되지도 않는 과목을 배우는 것은 굉장히 비효율적인 것 같다. 예를 들어 어느 정도 기초 학력과 지식이 있어야 하는 것이 맞지만, 과도하게 수학이나 다른 과목들의 비중을 높이고 있다는 생각이 든다. 나는 수능에 대해 교육 평가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다. 누군가가 진학하고 싶은 진로에 관련된 그래서 나는 수능에서 나은 성적보다는 면접과 실기를 통해 그 지원자의 인성과 성품과 실력에 조금 더 비중을 두었으면 한다. 공부에 대한 시간을 충분히 투자하고 운동 또한 열심히 하여 원하는 목표 대학과 내 진도에 도달하고 싶다. 따라서 내가 생각하는 올바른 수능은 자기 진로에 맞춘 과목을 반영하는 것이 바람직하다고 생각한다. 우리 인생에 공부가 다가 아니지만 어느 정도는 필요하다고 생각하기 때문에 수능이 반대하지만 어느 정도는 자기 진도에 맞춘 과목만을 반영하여 조금 더 자신들의 장기를 발휘하면 좋겠다."
255,"우리가 흔히 말하는 수능은 전국구 시험이며 학생들에게는 학생으로서 살아온 날들 중에 가장 중요한 날일 것이다. 매년 치러지는 수능은 학생들의 미래를 결정하고 나라의 인재를 양성하는데 큰 역할을 한다. 이와 동시에 많은 학생들이 수능으로 인해 절망하고 이와 반대로 어떤 학생들은 수능으로 인해 기회를 얻는다. 나는 이와 같이 우리나라에 많은 영향력을 행사하는 수능에 대한 것과 수능과 같은 교육평가의 정의가 실현되는지에 관한 이야기를 하려고 한다. 수능은 전국구 시험이므로 당연하게도 수도권 학생들이 상위권을 차지하기 마련이다. 이건 나라도 알고 수도권, 지방 학생들도 알고 있다. 그래서 나라는 지방 학생들에게 해택을 주는 제도를 실시하고 있다. 지역인재전형과 같은 다양한 제도들이 있지만 이로 인해 역차별을 당한다는 수도권의 학생들도 만만치 않다. 그래서 나는 수학능력시험 ,즉 수능이 교육평가의 정의가 실현되기 위해서는 적절한 제도와 시대에 따른 대처가 필요하다고 생각한다. 모든 학생들에게 균등한 기회를 주고 불리한 여건에 있는 학생들에게는 해택을 주는 것이 교육평가의 정의라고 생각한다. 이와 동시에 너무 심한 해택은 주지 않음으로서 수도권 학생들에게 불리한 조건을 만드는 것은 잘못됐다고 생각한다. 지금까지 이야기한 것은 수능을 보기전 지역 간에 차별에서의 정의를 이야기 해보았다. 그렇다면 이번에는 다른 관점에서 어떤 것이 정의를 해치고 있는지 이야기 해보겠다. 앞서 말한 것과 같이 수능은 학생의 미래를 결정하는 1년에 한 번 있는 매우 중요한 시험이다. 수능을 잘 보면 대학을 잘 갈 수 있기에 때때로는 부정행위가 일어나는 편이다 더 심각한 것은 수능뿐만 아니라 고등학교 시험에서 꽤나 자주 일어나는 일이라는 것이다. 대학입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다.","

우리가 흔히 말하는 수능은 전국구 시험이며 학생들에게는 학생으로서 살아온 날들 중에 가장 중요한 날일 것이다. 매년 치러지는 수능은 학생들의 미래를 결정하고 나라의 인재를 양성하는 데 큰 역할을 한다. 이와 동시에 많은 학생들이 수능으로 인해 절망하고 이와 반대로 어떤 학생들은 수능으로 인해 기회를 얻는다. 나는 이와 같이 우리나라에 많은 영향력을 행사하는 수능에 대한 것과 수능과 같은 교육 평가의 정의가 실현되는지에 관한 이야기를 하려고 한다. 수능은 전국구 시험이므로 당연하게도 수도권 학생들이 상위권을 차지하기 마련이다. 이건 나라도 알고 수도권, 지방 학생들도 알고 있다. 그래서 나라는 지방 학생들에게 혜택을 주는 제도를 실시하고 있다. 지역인재전형과 같은 다양한 제도들이 있지만 이로 인해 역차별을 당한다는 수도권의 학생들도 만만치 않다. 그래서 나는 수학능력시험, 즉 수능이 교육 평가의 정의가 실현되기 위해서는 적절한 제도와 시대에 따른 대처가 필요하다고 생각한다. 모든 학생들에게 균등한 기회를 주고 불리한 여건에 있는 학생들에게는 혜택을 주는 것이 교육 평가의 정의라고 생각한다. 이와 동시에 너무 심한 혜택은 주지 않음으로써 수도권 학생들에게 불리한 조건을 만드는 것은 잘못됐다고 생각한다. 지금까지 이야기한 것은 수능을 보기 전 지역 간에 차별에서의 정의를 이야기해 보았다. 그렇다면 이번에는 다른 관점에서 어떤 것이 정의를 해치고 있는지 이야기해 보겠다. 앞서 말한 것과 같이 수능은 학생의 미래를 결정하는 1년에 한 번 있는 매우 중요한 시험이다. 수능을 잘 보면 대학을 잘 갈 수 있기에 때때로는 부정행위가 일어나는 편이다. 더 심각한 것은 수능뿐만 아니라 고등학교 시험에서 꽤나 자주 일어나는 일이라는 것이다. 대학입시와 가장 연관성 있는 고등학교나 수능 시험에서의 부정행위는 정의를 해치는 가장 큰 이유 중 하나이다."
256,나는 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 왜냐하면 고등학생의 자질과 능력을 평가할 수 있는 방법이 수능시험밖에 없다고 생각하고 있고 고등학생 때 배운 다양한 내용들에 대한 마지막 평가 그리고 나를 평가하고 뒤돌아 볼 수 있는 좋은 기회라고 생각하기 때문입니다. 또한 최근들어 수학능력시험이 아닌 다른 실용적인 시험들이 평가하는 데에 적합하다 라는 의견이 많이 나오는 것 같은데 고등학교 3년동안 배운 교과 내용들로 시험을 치르는 데 대학 진학을 위한 평가에 적합하다고 생각한다. 왜냐하면 대학에서 성적과 인성을 보는데 수학능력 시험을 잘 친다는 것은 그만큼 고등학교 생활을 알차게 보내고 좋은 인성을 가지라는 자료가 될 수 있기 때문이다.,"
나는 수학능력시험이 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 왜냐하면 고등학생의 자질과 능력을 평가할 수 있는 방법이 수능시험밖에 없다고 생각하고 있고, 고등학생 때 배운 다양한 내용들에 대한 마지막 평가, 그리고 나를 평가하고 뒤돌아볼 수 있는 좋은 기회라고 생각하기 때문이다. 또한 최근 들어 수학능력시험이 아닌 다른 실용적인 시험들이 평가하는 데 적합하다는 의견이 많이 나오는 것 같은데, 고등학교 3년 동안 배운 교과 내용들로 시험을 치르는 데 대학 진학을 위한 평가에 적합하다고 생각한다. 왜냐하면 대학에서 성적과 인성을 보는데, 수학능력시험을 잘 친다는 것은 그만큼 고등학교 생활을 알차게 보내고 좋은 인성을 가지라는 자료가 될 수 있기 때문이다."
257,"현재 우리가 하는 시험 혹은 수행평가 등 우리의 결과물을 평가하는 일은 평소에도 자주 있다.  나같은 경우는 공부를 그리 잘하는 편은 아니기에 시험이나 수행평가의 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다.  그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐?  그건 아니다.  이 평가란 우리의 수행능력을 평가하고 평소했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다.  장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 특히 우리나라 학생이라면 많은 평가를 받고 자란다. 초.중.고등학교, 혹은 대학교에서 아니 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다.  사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만 할지를 평가에서 선택해야 한다. 그러므로 우리나라 평가 기준과 방법이 바뀌어야 한다고 생각한다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가와  PPT로 발표로 자료를 만들어 수업에 관련된 것들과 수업에 대해서 탐구하고 깨달을수 있는 그러한  활동들 그리고 대학에서 수시 전형 중 하나인 논술. 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어준다고 느끼는 바다. 이러한 평가들로 인해 우리의 삶은 더 폭넓게 변화 될거라고 생각한다.  그리고 이 평가라는 지표가 삶의 기여도를 높여 줄 거라고 생각한다.  앞으로 개개인의 특성과 개성을 살리는 평가방식들이 발전되어 개개인마다 다른 평가방식을 적용해 좋은 평가방법으로 자리잡았으면 좋겠다고 생각한다.","

현재 우리가 하는 시험 혹은 수행 평가 등 우리의 결과물을 평가하는 일은 평소에도 자주 있다. 나 같은 경우는 공부를 그리 잘하는 편은 아니기에 시험이나 수행 평가에 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 그건 아니다. 이 평가란 우리의 수행 능력을 평가하고 평소 했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 특히 우리나라 학생이라면 많은 평가를 받고 자란다. 초·중·고등학교, 혹은 대학교에서 아니 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만할지를 평가에서 선택해야 한다. 그러므로 우리나라 평가 기준과 방법이 바뀌어야 한다고 생각한다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가와 PPT로 발표 자료를 만들어 수업에 관련된 것들과 수업에 대해서 탐구하고 깨달을 수 있는 그러한 활동들, 그리고 대학에서 수시 전형 중 하나인 논술. 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어 준다고 느끼는 바다. 이러한 평가들로 인해 우리의 삶은 더 폭넓게 변화될 거라고 생각한다. 그리고 이 평가라는 지표가 삶의 기여도를 높여 줄 거라고 생각한다. 앞으로 개개인의 특성과 개성을 살리는 평가 방식들이 발전되어 개개인마다 다른 평가 방식을 적용해 좋은 평가 방법으로 자리 잡았으면 좋겠다고 생각한다."
258,"고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 그러므로 이 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는 지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다. 하지만 현재의 교과서 검정체제에서는 성취기준이 복잡하다.  교사들은 복잡한 성취기준에 맞춰 진도를 빼야한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이뤄지고 여기에 맞는 수행평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되야하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런것들이 담보가 안된 상태에서 수행평가만 한다는건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼있어야 한다고 생각한다. 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다.","

고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받는다. 그러므로 이 평가는 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것이다. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기 위해 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한 만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에, 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는지를 알고, 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며, 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다. 현재의 교과서 검정 체제에서는 성취 기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취 기준에 맞춰 진도를 빼야 한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는 게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이루어지고 여기에 맞는 수행 평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되어야 하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런 것들이 담보가 안 된 상태에서 수행 평가만 한다는 것은 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 되어 있어야 한다고 생각한다. 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다."
259,"평가는 있어야 한다. 하지만 바뀔 필요성이 있다고 생각한다. 평가는 살명서 그리고 발전하기 위해서는 꼭 필요한 요소이다. 개인한테는 평가로 인해서 스트레스와 긴장 등 여러 가지 안좋은 점도 있지만 평가로 인해서 자신의 부족한 점과 동기를 불어넣어 줄수도 있는 존재이기 때문이다. 그리고 집단에서는 평가를 시행함으로써 회사에서 바라는 인재나 필요한 사람을 알맞게 쓸 수 있게 해주는 가장 편리한 장치이기 때문이다. 하지만 외워서 하는 시험도 필요하고 있어야겠지만 평가는 좀더 거부감이 없고 자신의 실력을 더 잘 뽐낼수 있는 것으로 바뀌어야 한다고 생각한다. 우리나라는 주 교육 방식이 외우는 것을 요구하고 이게 답이다 라고만 말하는 주입식 교육이 대부분이다. 그래서 시험도 주관식이 대부분이고 서술형등도 외워서 답을 쓰는 평가가 주를 이룬다. 이러한 평가 때문에 사람들은 대부분 외우는 공부방식만 사용하고 답이 정해져 있는 공부만 하다보니 자신의 생각들은 잘 말하지 못하게된다. 그래서 창의력이 떨어지게 된다. 예전과 비교해선 문제 답 문제 답 등의 시험은 적어졌다고는 하나 평가를 할수 있는 방법은 많다. 그래서 나는 평가는 있어야 한다고 생각하지만 이제 문제, 답 같이 딱 정해져 있고 무작정 외워서 하는 시험 평가는 사라져야 된다고 생각한다. 물론 이러한 평가가 꼭 필요한 암기를 필요로 하는 평가에서는 있어야 한다고 생각하지만 이제 시대에 맞춰 시험 평가들도 바뀌어야 된다고 생각한다. 그래서 나의 의견은 평가의 방식은 유지하되 방법을 조금씩 시대에 발맞춰 바꿔가야 한다고 생각한다. 요즘같이 개성이 중요히 되는 사회에서 언제까지 일관된 평가를 고집할 수는 없다고 생각한다.","

평가는 있어야 한다. 하지만 바뀔 필요성이 있다고 생각한다. 평가는 설명서 그리고 발전하기 위해서는 꼭 필요한 요소이다. 개인에게는 평가로 인해서 스트레스와 긴장 등 여러 가지 안 좋은 점도 있지만 평가로 인해서 자신의 부족한 점과 동기를 불어넣어 줄 수도 있는 존재이기 때문이다. 그리고 집단에서는 평가를 시행함으로써 회사에서 바라는 인재나 필요한 사람을 알맞게 쓸 수 있게 해주는 가장 편리한 장치이기 때문이다. 하지만 외워서 하는 시험도 필요하고 있어야겠지만 평가는 좀 더 거부감이 없고 자신의 실력을 더 잘 뽐낼 수 있는 것으로 바뀌어야 한다고 생각한다. 우리나라는 주 교육 방식이 외우는 것을 요구하고 ""이게 답이다""라고만 말하는 주입식 교육이 대부분이다. 그래서 시험도 주관식이 대부분이고 서술형 등도 외워서 답을 쓰는 평가가 주를 이룬다. 이러한 평가 때문에 사람들은 대부분 외우는 공부 방식만 사용하고 답이 정해져 있는 공부만 하다 보니 자신의 생각들을 잘 말하지 못하게 된다. 그래서 창의력이 떨어지게 된다. 예전과 비교해선 문제 답, 문제 답 등의 시험은 적어졌다고는 하나 평가를 할 수 있는 방법은 많다. 그래서 나는 평가는 있어야 한다고 생각하지만 이제 문제, 답 같이 딱 정해져 있고 무작정 외워서 하는 시험 평가는 사라져야 된다고 생각한다. 물론 이러한 평가가 꼭 필요한 암기를 필요로 하는 평가에서는 있어야 한다고 생각하지만 이제 시대에 맞춰 시험 평가들도 바뀌어야 된다고 생각한다. 그래서 나의 의견은 평가의 방식은 유지하되 방법을 조금씩 시대에 발맞춰 바꿔가야 한다고 생각한다. 요즘같이 개성이 중요해지는 사회에서 언제까지 일관된 평가를 고집할 수는 없다고 생각한다."
260,"우리는 삶을 살면서 무수히 많은 평가를 거친다. 중간 시험, 기말 시험, 수행 평가, 대학수학능력시험, 공무원 시험, 입사 시험 등의 시험이 한 예다. 또 학교나 회사에 들어가기 위해 치르는 면접 역시 평가의 일종이며, 한 사람의 일거수일투족이나 삶의 궤적 역시 불특정 다수에게 평가의 대상이 된다. 특히 인지도가 높은 연예인 등은 과장을 보태면 숨 쉬는 순간조차 평가 받는 직군이기도 하다.  
 이 중에서 우리가 가장 '평가'하면 가장 흔히 떠올리는 시험은 종류에 따라 수많은 평가 기준이 있다. 오지선다 문제의 정오로 점수를 매겨 평가할 수도 있고, 논술 시험을 채점 기준에 따라 채점하여 평가할 수도 있을 것이며, 그도 아니면 평가하는 사람의 판단에 맞길 수도 있다. 
 최근에는 그동안의 평가 방식이 개인에 대한 이해 없이 천편일률적이라는 의견이 제시되어 새로운 평가 지표를 찾는 움직임이 커지고 있다. 그러나 나는 현재의 평가 지표가 사람들의 개성을 고려하지 않는다는 데에는 동의하지만, 그럼에도 그것이 최선이라고 생각한다. 정형화된 평가 기준을 도입하지 않는다면 누군가가 각 개인을 평가하고 결정내려야 하는데, 이 과정에서 그 사람의 주관이 의도하지 않더라도 개입될 수 있기 때문이다. 어떤 사람의 생각에 따라 평가가 좌우되는 것은 개인마다 달리 바라보고 결정하는 것이라고 보일 수도 있겠지만, 달리 보면 공정하지 않은 결과를 낳을 가능성이 더 높아질 것이기 때문이다. 또한 이 과정에서 청탁이나 지인 관계 등으로 벌어질 부정 행위를 방지하는 데도 한계가 있다. 이런 점에서 기존 평가 방식은 비록 개인의 개성은 덜 반영할지라도, 더 공정한 방식이라고 생각한다.","
우리는 삶을 살면서 무수히 많은 평가를 거친다. 중간 시험, 기말 시험, 수행 평가, 대학수학능력시험, 공무원 시험, 입사 시험 등의 시험이 한 예다. 또 학교나 회사에 들어가기 위해 치르는 면접 역시 평가의 일종이며, 한 사람의 일거수일투족이나 삶의 궤적 역시 불특정 다수에게 평가의 대상이 된다. 특히 인지도가 높은 연예인 등은 과장을 보태면 숨 쉬는 순간조차 평가받는 직군이기도 하다.  
이 중에서 우리가 가장 '평가'하면 가장 흔히 떠올리는 시험은 종류에 따라 수많은 평가 기준이 있다. 오지선다 문제의 정답으로 점수를 매겨 평가할 수도 있고, 논술 시험을 채점 기준에 따라 채점하여 평가할 수도 있을 것이며, 그도 아니면 평가하는 사람의 판단에 맞길 수도 있다. 
최근에는 그동안의 평가 방식이 개인에 대한 이해 없이 천편일률적이라는 의견이 제시되어 새로운 평가 지표를 찾는 움직임이 커지고 있다. 그러나 나는 현재의 평가 지표가 사람들의 개성을 고려하지 않는다는 데에는 동의하지만, 그럼에도 그것이 최선이라고 생각한다. 정형화된 평가 기준을 도입하지 않는다면 누군가가 각 개인을 평가하고 결정 내려야 하는데, 이 과정에서 그 사람의 주관이 의도하지 않더라도 개입될 수 있기 때문이다. 어떤 사람의 생각에 따라 평가가 좌우되는 것은 개인마다 달리 바라보고 결정하는 것이라고 보일 수도 있겠지만, 달리 보면 공정하지 않은 결과를 낳을 가능성이 더 높아질 것이기 때문이다. 또한 이 과정에서 청탁이나 지인 관계 등으로 벌어질 부정 행위를 방지하는 데도 한계가 있다. 이런 점에서 기존 평가 방식은 비록 개인의 개성은 덜 반영할지라도, 더 공정한 방식이라고 생각한다."
261,"수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당 하다고 생각한다. 그러나 고등학교 수험생들 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를한 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 수능 시험에 대해 교육평가를 제대로 실현하고 있다고는 생각하지만, 그러나 예체능 계열인 내가 그공부를 해야하는지는 모르겠다. 목표 달성을 위한 과정과, 다양한 가치관들을 존중하는 교육이 먼저가 아닌 몇 점을 맞느냐가 먼저가 되고, 나중에는 내가 무엇을 하고 싶은지도 모르겠는 상황들이 반복됩니다. 논리적 사고력과 표현력을 바탕으로 한 지식의 습득과 탐구능력 함양 강조되어야 합니다. 한사람의 대학을 갈려고 시험을 치리는거고 또 평가하는 것이기도 하기 때문입니다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족환경이나 부적절한 생활로 그사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는경우들도 많고 돈 많고 부유하면 그사람을 높게쳐다보기 때문인데 왜 사람을 경제적,돈 그런걸로 평가하나요? 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요. 모든 학생을 동일한 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지않냐 에서는 저는 올바르지 않다고 생각한다. 특정기준으로 인해서 그 사람만 성과도를 평가한다는건 아니라 생각한다. 위에서도 말했듯이 그건 평가가 아닌차별이다. 최고의 평가 방식은 공평이다. 같은 학년,학생이면 똑같이 평가하면 좋겠다. 하지만 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있있다. 당신이 평가대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고싶습니다. 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 거 같다.","

수학 능력 시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당하다고 생각한다. 그러나 고등학교 수험생들 중 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 한 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 수능 시험에 대해 교육 평가를 제대로 실현하고 있다고는 생각하지만, 그러나 예체능 계열인 내가 그 공부를 해야 하는지는 모르겠다. 목표 달성을 위한 과정과 다양한 가치관들을 존중하는 교육이 먼저가 아닌 몇 점을 맞느냐가 먼저가 되고, 나중에는 내가 무엇을 하고 싶은지도 모르겠는 상황들이 반복된다. 논리적 사고력과 표현력을 바탕으로 한 지식의 습득과 탐구 능력 함양이 강조되어야 한다. 한 사람의 대학을 가려고 시험을 치르는 것이고 또 평가하는 것이기도 하기 때문이다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족 환경이나 부적절한 생활로 그 사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는 경우들도 많고, 돈이 많고 부유하면 그 사람을 높게 쳐다보기 때문인데 왜 사람을 경제적, 돈 그런 걸로 평가하나요? 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요. 모든 학생을 동일하게 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지 않냐에 대해서는 저는 올바르지 않다고 생각한다. 특정 기준으로 인해서 그 사람만 성과를 평가한다는 건 아니라 생각한다. 위에서도 말했듯이 그건 평가가 아닌 차별이다. 최고의 평가 방식은 공평하다. 같은 학년, 학생이면 똑같이 평가하면 좋겠다. 하지만 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있다. 당신이 평가 대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고 싶습니다. 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같다."
262,체육시간에 오래매달리기 평가가 있었습니다. 철봉에 매달려 어느정도 시간이 지나야 통화 하는 평가인데 참 불공평하다고 생각됩니다. 전 팔힘이 매우 약하기 때문입니다. 특히 체육이라는 시간이 체력단련을 해주는 시간이면 좋겠지만 그걸로 평가를 한다는건 잘못된 평가라고 생각합니다. 저희 학교 체육과 수행평가에서 이런 경우가 있었습니다. 리더를 맡을 친구들 여섯명을 선생님께서 선택하신후 가위바위보를 하고 이긴 순서로 팀을 반에서 뽑아가는 것입니다. 남녀공학이지만 남자 여자 성비는 중요하지 않으며 이긴 순서로 마음껏 정하고  꼴등으로 수행평가 점수는 그룹별 차등 지급하겠다 이었습니다. 이런 평가방식은 많은 오류를 가지고 있습니다. 남자아이들은 여자아이들에 비해 신체조건이나 운동신경이 매우 좋은 편에 속합니다. 그래서 남자학생들로 구성된 팀이 훨씬 유리한 고점에 올라서 불평등한 조건에 평가를 하게 되는 것입니다. 뿐만 아니라 팀내에서도 열심히 활약하는 학생이 있는 반면 그냥 공을 피해 이리 저리 휘청거리는 학생도 존재 할것입니다. 그룹내 활약상에 따라 지급하지 않고 일률적으로 지급한다는 것은 저희 학생들 표현으로 버스탔다 라는 표현이 맞습니다. 잘하는 학생덕에 버스타고 편히 가는 것을 말합니다. 이런 불평등 평가방식은 않된다고 생각합니다. 체육 실기 평가의 경우 위와 같이 피구를 해야 하면 학생들이 팀을 꾸리고 난후 각팀의 전력을 보아 선생님께서 개입하여 너무 막강하거나 너무 약한 팀이 존재하지 않게 중간에서 중재하셔야 됩니다. 위해 각 팀내 팀원들은 최선을 다할 것입니다. 이렇듯 평가선생님의 평가기준은 매우 중요합니다.,"

체육 시간에 오래 매달리기 평가가 있었습니다. 철봉에 매달려 어느 정도 시간이 지나야 통과하는 평가인데 참 불공평하다고 생각됩니다. 전 팔 힘이 매우 약하기 때문입니다. 특히 체육이라는 시간이 체력 단련을 해주는 시간이면 좋겠지만, 그걸로 평가를 한다는 건 잘못된 평가라고 생각합니다. 저희 학교 체육과 수행 평가에서 이런 경우가 있었습니다. 리더를 맡을 친구들 여섯 명을 선생님께서 선택하신 후 가위바위보를 하고 이긴 순서로 팀을 반에서 뽑아가는 것입니다. 남녀 공학이지만 남자 여자 성비는 중요하지 않으며 이긴 순서로 마음껏 정하고 꼴등으로 수행 평가 점수는 그룹별 차등 지급하겠다 이었습니다. 이런 평가 방식은 많은 오류를 가지고 있습니다. 남자아이들은 여자아이들에 비해 신체 조건이나 운동 신경이 매우 좋은 편에 속합니다. 그래서 남자 학생들로 구성된 팀이 훨씬 유리한 고점에 올라서 불평등한 조건에 평가를 하게 되는 것입니다. 뿐만 아니라 팀 내에서도 열심히 활약하는 학생이 있는 반면, 그냥 공을 피해 이리저리 휘청거리는 학생도 존재할 것입니다. 그룹 내 활약상에 따라 지급하지 않고 일률적으로 지급한다는 것은 저희 학생들 표현으로 '버스 탔다'라는 표현이 맞습니다. 잘하는 학생 덕에 버스타고 편히 가는 것을 말합니다. 이런 불평등 평가 방식은 안 된다고 생각합니다. 체육 실기 평가의 경우 위와 같이 피구를 해야 하면 학생들이 팀을 꾸리고 난 후 각 팀의 전력을 보아 선생님께서 개입하여 너무 막강하거나 너무 약한 팀이 존재하지 않게 중간에서 중재하셔야 됩니다. 위해 각 팀 내 팀원들은 최선을 다할 것입니다. 이렇듯 평가 선생님의 평가 기준은 매우 중요합니다."
263,"평가하는 평가자에 주관에 따라 평가가 달라지기 때문에 객관적 평가방식을 유지하고있는 거라고 생각합니다. 주관적 평가방식으로 평가를 한다면 좋은 목표 하나로 두사람이 경쟁했을 때 우위를 정하는 거에 매우 객관적인 평가를 할수 없을 것이라 생각됩니다. 우리나라에선 대학수학능력평가가 객관적 평가방식이라며 그기준으로 우리들을 평가하고 있습니다. 또 수학능력 평가 전에는 연합고사로 학생들을 평가했습니다. 주관적 평가방식으로는 비리도 많이 발생하기도 하고 이렇듯 객관적 평가방식은 여러명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할수 있는 장점을 가지고 있습니다.평가자 뿐만이 아니라 평자받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할수 있기 때문에 비용대비 효과가 큰 가성비가 매우큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 정확한 기준을 정하기는 어렵지만 우린 현실을 생각해야 한다. 남들보다 잘해서 좋은 평가를 받는 것이다. 현재의 평가 방식을 우리가 바꿀 수 있을까. 새로운 기준 그 또한 어렵고 애매하다. 이미 오랜 시간 학생들은 평가해오던 방식을 자리를 잡았고 학생들이 그 기준에 따라야 한다 어디든 평가의 기준은 다를 수 있지만 높은 점수, 좋은 대학 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯 하다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적이다. 모두 예민해지고 경쟁하는 현실이 안타깝기도 하다.","

평가하는 평가자의 주관에 따라 평가가 달라지기 때문에 객관적 평가 방식을 유지하고 있는 거라고 생각합니다. 주관적 평가 방식으로 평가를 한다면 좋은 목표 하나로 두 사람이 경쟁했을 때 우위를 정하는 데 매우 객관적인 평가를 할 수 없을 것이라 생각됩니다. 우리나라에선 대학수학능력평가가 객관적 평가 방식이라며 그 기준으로 우리들을 평가하고 있습니다. 또 수학 능력 평가 전에는 연합고사로 학생들을 평가했습니다. 주관적 평가 방식으로는 비리도 많이 발생하기도 하고 이렇듯 객관적 평가 방식은 여러 명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할 수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자뿐만 아니라 평가받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할 수 있기 때문에 비용 대비 효과가 큰 가성비가 매우 큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가 방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가 기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 정확한 기준을 정하기는 어렵지만 우리는 현실을 생각해야 한다. 남들보다 잘해서 좋은 평가를 받는 것이다. 현재의 평가 방식을 우리가 바꿀 수 있을까. 새로운 기준, 그 또한 어렵고 애매하다. 이미 오랜 시간 학생들은 평가해 오던 방식이 자리를 잡았고 학생들이 그 기준에 따라야 한다. 어디든 평가의 기준은 다를 수 있지만 높은 점수, 좋은 대학 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯하다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적이다. 모두 예민해지고 경쟁하는 현실이 안타깝기도 하다."
264,저는 평가에 대해서 반대하는 입장입니다. 평가가 이 시상에 존재하며 긍정적인 영향을 주는 점은 오직 구분짓는 기준이 더 간편하고 전하기 쉽다는 점 뿐입니다. 먼저 오늘날에는 사회 양극화가 심해지고 있는 추세입니다. 사회 양극화란 사회에서 상위층과 하위층이 아주 극명하게 나뉘는 현상을 가리킵니다. 이 사회 양극화가 심해진데에는 평가에도 원인이 있습니다. 일단 하위층은 먹고 사는 생활도 유지하기 힘들어 자식을 학원에 보낼 능력도 문제집을 넉넉히 사줄 능력도 부족합니다. 반면에 상위층은 유명강사의 인강을 듣고 개인 과외를 하며 더욱 풍부한 지식을 쌓습니다. 출발점부터 다른 이 두 사람이 만나 같은 사회에서 똑같은 기준으로 평가 받는 것은 타당하지 못합니다. 기회의 균등도 지켜주지않은 채 사회가 정해놓은 일정한 기준에 맞추라고 한다면 당연히 상위층이 더 유리하겠지요? 이렇게 평가받아 상위층은 또 다시 좋은 삶을 살고 하위층은 평가의 기준을 못맞추었다는 이유로 대부분 다시 가난함을 물림받게 됩니다. 이런 현상이 공정하다고 생각합니까? 평가의 기준은 공정할지 몰라도 그 평가에 응하는 사람들은 동등한 기회를 제공받지 못하였습니다. 평가는 이런 대물림을 야기하고 자신의 뜻을 펼칠 능력을 더욱 제한시킵니다. 이런 평가를 어떻게 제가 찬성하겠습니까? 평가는 사회가 곱게 포장해놓은 상위층을 위한 수단이라고 생각이 듭니다. 진정 자신의 능력과 노력으로 보상받는 시대가 열려야 한다고 생각합니다. 특정한 평가 기준이 아닌 모든 분야의 평가가 아주 공정하게 이루어 지길 바라는 생각입니다. 그래서 저는 평가에 대해 반대합니다.,"

저는 평가에 대해서 반대하는 입장입니다. 평가가 이 시상에 존재하며 긍정적인 영향을 주는 점은 오직 구분짓는 기준이 더 간편하고 전하기 쉽다는 점뿐입니다. 먼저 오늘날에는 사회 양극화가 심해지고 있는 추세입니다. 사회 양극화란 사회에서 상위층과 하위층이 아주 극명하게 나뉘는 현상을 가리킵니다. 이 사회 양극화가 심해진 데에는 평가에도 원인이 있습니다. 일단 하위층은 먹고 사는 생활도 유지하기 힘들어 자식을 학원에 보낼 능력도 문제집을 넉넉히 사줄 능력도 부족합니다. 반면에 상위층은 유명 강사의 인강을 듣고 개인 과외를 하며 더욱 풍부한 지식을 쌓습니다. 출발점부터 다른 이 두 사람이 만나 같은 사회에서 똑같은 기준으로 평가받는 것은 타당하지 못합니다. 기회의 균등도 지켜주지 않은 채 사회가 정해놓은 일정한 기준에 맞추라고 한다면 당연히 상위층이 더 유리하겠지요? 이렇게 평가받아 상위층은 또다시 좋은 삶을 살고 하위층은 평가의 기준을 못 맞추었다는 이유로 대부분 다시 가난함을 물림받게 됩니다. 이런 현상이 공정하다고 생각합니까? 평가의 기준은 공정할지 몰라도 그 평가에 응하는 사람들은 동등한 기회를 제공받지 못하였습니다. 평가는 이런 대물림을 야기하고 자신의 뜻을 펼칠 능력을 더욱 제한시킵니다. 이런 평가를 어떻게 제가 찬성하겠습니까? 평가는 사회가 곱게 포장해놓은 상위층을 위한 수단이라고 생각이 듭니다. 진정 자신의 능력과 노력으로 보상받는 시대가 열려야 한다고 생각합니다. 특정한 평가 기준이 아닌 모든 분야의 평가가 아주 공정하게 이루어지길 바라는 생각입니다. 그래서 저는 평가에 대해 반대합니다."
265,"평가기준을 모두가 만족할 수는 없다고 생각합니다. 이것은 어찌보면 불공평하다고 생각이 들 수 있다. 또한 평가기준은 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하는 부분이라고 생각하는 바입니다. 우리가 학생때를 생각해보자.개개인 마다 평가기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 그 각자 다른 기준들을 만드는 것도 주관적이라고 생각됩니다. 모든 평가기준이 똑같기 때문에 공부를 열심히 하는 사람이 성적이 낮아 손해볼 일이 없고, 공부를 안하고 노는 사람이 성적을 잘 받길 기대할 수 없다. 그리고 동일한 평가기준에 맞추어서 자신을 변화시켜야 한다고 생각합니다. 물론 운동과 미술같은 특성화된 부분에서는 적절한 기준이 있다면 그것에 따르는 것은 나쁘지 않은 방법이지만 일반적으로 우리가 평가 받는 공부에 있어서는 모두에게 동일한 기준을 적용하여 평가하는 것이 맞다. 노력과 열정을 증명하기 위해서 평가기준대로 정석적으로 자신을 바꾸어야 한다고 생각합니다. 그러니 당연히 남들보다 노는시간도 줄이고 자는 시간도 줄이고 그랬던 사람이 성적을 잘받고 좋은 대학을 가고 좋은 직장을 가지는 것이 차별이아니라 올바른 평가 방법이다. 평가기준이 너무 한 가지만 있다고 실망하고 좌절하고 화내는 사람들은 나약한 사람들이라고 저는 생각합니다. 또한 평가기준을 핑계로 포기하려는 빌미를 만든 것이라고 느껴집니다. 남들보다 더놀고 더자고 그랫던 사람이 좋은 직장을 더 노력사람과 같은 직장을 가지길 원한다는 것은 정말 말그대로 노력없이 대가를 얻기만을 바라는 이기적인 생각을 가진 사람이다. 자격지심을 버리고 공정하게 대결하기를 바란다.","

평가기준을 모두가 만족할 수는 없다고 생각합니다. 이것은 어찌 보면 불공평하다고 생각이 들 수 있다. 또한 평가기준은 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하는 부분이라고 생각하는 바입니다. 우리가 학생 때를 생각해 보자. 개개인마다 평가기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 그 각자 다른 기준들을 만드는 것도 주관적이라고 생각됩니다. 모든 평가기준이 똑같기 때문에 공부를 열심히 하는 사람이 성적이 낮아 손해볼 일이 없고, 공부를 안 하고 노는 사람이 성적을 잘 받을 것을 기대할 수 없다. 그리고 동일한 평가기준에 맞추어서 자신을 변화시켜야 한다고 생각합니다. 물론 운동과 미술 같은 특성화된 부분에서는 적절한 기준이 있다면 그것에 따르는 것은 나쁘지 않은 방법이지만 일반적으로 우리가 평가받는 공부에 있어서는 모두에게 동일한 기준을 적용하여 평가하는 것이 맞다. 노력과 열정을 증명하기 위해서 평가기준대로 정석적으로 자신을 바꾸어야 한다고 생각합니다. 그러니 당연히 남들보다 노는 시간도 줄이고 자는 시간도 줄이고 그랬던 사람이 성적을 잘 받고 좋은 대학을 가고 좋은 직장을 가지는 것이 차별이 아니라 올바른 평가 방법이다. 평가기준이 너무 한 가지만 있다고 실망하고 좌절하고 화내는 사람들은 나약한 사람들이라고 저는 생각합니다. 또한 평가기준을 핑계로 포기하려는 빌미를 만든 것이라고 느껴집니다. 남들보다 더 놀고 더 자고 그랬던 사람이 좋은 직장을 더 노력하는 사람과 같은 직장을 가지길 원한다는 것은 정말 말 그대로 노력 없이 대가를 얻기만을 바라는 이기적인 생각을 가진 사람이다. 자격지심을 버리고 공정하게 대결하기를 바란다."
266,"누군가의 성적,성격등을 가르는건데, 물론 좋은 평가는 좋지만 좋은 평가만 존재하는건 아니고 평가로 인해 갈라지는 것 들이 많기 때문 입니다.  우리가 보는 수능. 수능도 한번의 시험으로 한사람 한사람의 대학을 갈려고 시험을 치리는거고 또 평가하는것이기도 하기 때문입니다. 저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 그렇게 하나 둘 각자의 색을 잃어갑니다. 그래서 저는 평가 기준과 방법이 바뀌어야 한다고 생각합니다. 객관적 평가방식은 우리 부모님 세대 이전부터 계속해서 해오던 평가 방식입니다. 주관적 평가방식으로는 오류가 매우 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자에 따라서 너무 큰 평가에서의 차이가 발생하기 때문에 우리는 객관적 평가방식을 꾸준히 해왔던게 아닐까 하고 생각해 봅니다. 객관적 평가방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 그렇기 때문에 우리 교육은 객관적 평가방식와 주관적 평과방식을 각 교과별로 고루 적용시켜 우리들이 4차산업혁명시대에 변화와 개혁의 시대를 잘 이끌어 갈수 있는 인재로 만들어주기를 바랍니다.","

누군가의 성적, 성격 등을 가르는 건데, 물론 좋은 평가는 좋지만 좋은 평가만 존재하는 건 아니고 평가로 인해 갈라지는 것들이 많기 때문입니다. 우리가 보는 수능. 수능도 한 번의 시험으로 한 사람 한 사람의 대학을 가려고 시험을 치르는 거고 또 평가하는 것이기도 하기 때문입니다. 저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회, 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보고 있습니다. 그렇게 하나, 둘 각자의 색을 잃어갑니다. 그래서 저는 평가 기준과 방법이 바뀌어야 한다고 생각합니다. 객관적 평가 방식은 우리 부모님 세대 이전부터 계속해서 해오던 평가 방식입니다. 주관적 평가 방식으로는 오류가 매우 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자에 따라서 너무 큰 평가에서의 차이가 발생하기 때문에 우리는 객관적 평가 방식을 꾸준히 해왔던 게 아닐까 하고 생각해 봅니다. 객관적 평가 방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가 기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 그렇기 때문에 우리 교육은 객관적 평가 방식과 주관적 평가 방식을 각 교과별로 고루 적용시켜 우리들이 4차 산업혁명 시대에 변화와 개혁의 시대를 잘 이끌어 갈 수 있는 인재로 만들어주기를 바랍니다."
267,"나는 현재의 평가 방식이 객관적인 평가 방식이라고 생각하지 않는다. 왜냐하면 내가 생각하기에는 각자의 능력치와 최대치, 잘하는 것이 각자 다 다르기 때문에 객관적이고 적절한 기준이 있다고 해도 각자의 특성이 다른데 똑같은 기준으로 평가하는 방식은 정말 잘못된 것이라고 생각한다. 예를 들어보면, 나는 미술시간에 그림을 엄청 열심히 그렸는데, 선생님들과 친구들은 정말 못 그렸다고 하며 나의 그림을 못 그렸다고 했다. 나는 엄청 노력해서 그린 것이고 내가 노력해서 그렸다고 이야기를 해도 보는 사람들의 관점에서는 그렇게 생각하지 않았다. 이런 나의 경험처럼 누군가는 노력했는데 알아주지 못해서 억울한 경우가 우리나라의 학생들에게 많이 일어나고 있는 일이라고 생각한다. 미국을 보면 수행평가와 상대평가로 그 학생의 수준을 파악해서 점수를 주는 방식으로 평가방식을 가지고 있다. 그래서 나는 우리나라도 미국의 평가방식과 같이 상대평가로 만들어서 선생님들이 간단하게 기준을 만들어서 학생을 평가하는 방식이 아니라 개개인의 학생들의 특성을 파악하고 이 특성을 토대로 평가할 수 있는 상대적으로 평가하는 방식을 도입하여 우리나라 학생들의 억울함을 풀어주어야 한다고 생각한다. 또한 선생님들은 편애하고 좋아하는 학생들에게 조금 더 높은 점수를 주거나 높은 점수를 받을 수 있는 기회를 더 많이 주는 경우도 있을 것이라고 생각한다. 이러한 경우는 정말 사라져야 하는 적폐라고 생각한다. 객관적인 기준을 만들었다고 해도 이런 상대적인 문제가 발생한다는 것은 우리나라의 교육 평가 방식이 객관적이지 않음을 보여주는 것이라고 생각한다. 그래서 나는 선생님의 자격을 평가할 때 정말 학생들의 특성을 파악할 수 있고 개인의 감정에 따라서 행동하지 않을 수 있는지를 평가할 때 인성처럼 중요한 요소로 넣어야 한다고 생각한다. 우리나라의 평가 방식의 문제를 해결하기 위해서는 많은 것이 바뀌어야 한다고 생각한다.","

나는 현재의 평가 방식이 객관적인 평가 방식이라고 생각하지 않는다. 왜냐하면 내가 생각하기에는 각자의 능력치와 최대치, 잘하는 것이 각자 다 다르기 때문에 객관적이고 적절한 기준이 있다고 해도 각자의 특성이 다른데, 똑같은 기준으로 평가하는 방식은 정말 잘못된 것이라고 생각한다. 예를 들어보면, 나는 미술 시간에 그림을 엄청 열심히 그렸는데, 선생님들과 친구들은 정말 못 그렸다고 하며 나의 그림을 못 그렸다고 했다. 나는 엄청 노력해서 그린 것이고 내가 노력해서 그렸다고 이야기를 해도 보는 사람들의 관점에서는 그렇게 생각하지 않았다. 이런 나의 경험처럼 누군가는 노력했는데 알아주지 못해서 억울한 경우가 우리나라의 학생들에게 많이 일어나고 있는 일이라고 생각한다. 미국을 보면 수행 평가와 상대 평가로 그 학생의 수준을 파악해서 점수를 주는 방식으로 평가 방식을 가지고 있다. 그래서 나는 우리나라도 미국의 평가 방식과 같이 상대 평가로 만들어서 선생님들이 간단하게 기준을 만들어서 학생을 평가하는 방식이 아니라 개개인의 학생들의 특성을 파악하고 이 특성을 토대로 평가할 수 있는 상대적으로 평가하는 방식을 도입하여 우리나라 학생들의 억울함을 풀어주어야 한다고 생각한다. 또한 선생님들은 편애하고 좋아하는 학생들에게 조금 더 높은 점수를 주거나 높은 점수를 받을 수 있는 기회를 더 많이 주는 경우도 있을 것이라고 생각한다. 이러한 경우는 정말 사라져야 하는 적폐라고 생각한다. 객관적인 기준을 만들었다고 해도 이런 상대적인 문제가 발생한다는 것은 우리나라의 교육 평가 방식이 객관적이지 않음을 보여주는 것이라고 생각한다. 그래서 나는 선생님의 자격을 평가할 때 정말 학생들의 특성을 파악할 수 있고 개인의 감정에 따라서 행동하지 않을 수 있는지를 평가할 때 인성처럼 중요한 요소로 넣어야 한다고 생각한다. 우리나라의 평가 방식의 문제를 해결하기 위해서는 많은 것이 바뀌어야 한다고 생각한다."
268,"학교에서도 평가, 학원에서도 평가. 어딜가든 평가가 없이는 이 지구가 돌아가지 않는 것 같다. 나 역시도 평가의 세계에서 살고있는데 기준점이 명확하지 않는 평가로 인해서 스트레스도 많이 받은 일들이 많다. 평가로 인해서 열심히 하는 계기가 되기도 하고, 오히려 독이 되어 평가로 인해서 포기하고 멋대로 살아가는 사람들도 있다. 솔직히 말해서 평가로 인해서 열심히 살아가기 보다는 포기하고 멋대로 살아가는 것에 가깝긴 한데, 나는 그냥 어쩔 수 없이 하기 싫어도 꾸역꾸역해나가고 있다. 가끔 학교 수행평가를 하면서 이 평가 기준은 도대체 어떻게 되어있길래 점수가 이렇게 나올까 생각을 많이 했었다. 물론 평가 기준표가 있긴 하지만, 채점하는 선생님 기준으로 점수가 나오겠지 싶다. 물론 오지선다형이 있는문제는 명확한 답이 있기 때문에 논란이 생기지는 않지만 글쓰기 수행평가라던가 작품 만들기 수행평가 같은 경우는 선생님의 생각인 주관적으로 평가가 된다. 처음에는 선생님 주관적으로 평가하면 불공평 하지 않겠냐 싶지만, 이러한 작품을 평가하려면 선생님의 관점이 꼭 들어가야한다고 생각한다. 게다가 서로의 관점이 다르니까 서로서로 이해하며 평가를하는 것이 맞다고 생각이 들었다. 아직도 주관적인 평가와 객관적인 평가가 너무나도 헷갈리고 논란이 있지만 어쩔 수 없이 이러한 평가가 있어야만 이 세계와 지구가 돌아간다고 생각한다.","

학교에서도 평가, 학원에서도 평가. 어딜 가든 평가가 없이는 이 지구가 돌아가지 않는 것 같다. 나 역시도 평가의 세계에서 살고 있는데 기준점이 명확하지 않은 평가로 인해서 스트레스도 많이 받은 일들이 많다. 평가로 인해서 열심히 하는 계기가 되기도 하고, 오히려 독이 되어 평가로 인해서 포기하고 멋대로 살아가는 사람들도 있다. 솔직히 말해서 평가로 인해서 열심히 살아가기보다는 포기하고 멋대로 살아가는 것에 가깝긴 한데, 나는 그냥 어쩔 수 없이 하기 싫어도 꾸역꾸역 해나가고 있다. 가끔 학교 수행평가를 하면서 이 평가 기준은 도대체 어떻게 되어 있길래 점수가 이렇게 나올까 생각을 많이 했었다. 물론 평가 기준표가 있긴 하지만, 채점하는 선생님의 기준으로 점수가 나오겠지 싶다. 물론 오지선다형이 있는 문제는 명확한 답이 있기 때문에 논란이 생기지는 않지만 글쓰기 수행평가라던가 작품 만들기 수행평가 같은 경우는 선생님의 생각에 따라 주관적으로 평가가 된다. 처음에는 선생님이 주관적으로 평가하면 불공평하지 않겠냐 싶지만, 이러한 작품을 평가하려면 선생님의 관점이 꼭 들어가야 한다고 생각한다. 게다가 서로의 관점이 다르니까 서로서로 이해하며 평가를 하는 것이 맞다고 생각이 들었다. 아직도 주관적인 평가와 객관적인 평가가 너무나도 헷갈리고 논란이 있지만 어쩔 수 없이 이러한 평가가 있어야만 이 세계와 지구가 돌아간다고 생각한다."
269,"요즘 시대에 평가는 어느곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다.
수학능력시험은 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 목적으로 하고 있다. 이는 수학능력시험이 제대로 된 교육평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 왜냐하면, 교육평가는 단지, 목표달성중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단된다. 
또한, 수학능력시험은, 대학입학학력고사가 폐지된 이후에 등장하게 되었다. 이에 관해 대학입학학력고사가 가지고 있던 문제점에 대해 이렇게 설명하였다. 고차적인 정신능력을 측정하는데 미흡하다는 점, 이러한 점은 고등학교의 교육에도 지대한 영향을 미쳐 고등학교 교육의 질적 저하를 가져오는 요인이 되는점, 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등등 으로 설명하였다. 이는 교육을 효과적으로 실현하기 위해 기존의 방식을 버리고 수학능력시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수있다. 이를 통해 수학능력시험은 교육평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 기존의 교육평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 마지막으로 덧붙여서 말하자면, 앞으로도 수학능력평가에 대한 문제점 또한 제기되고 비판되올 것이다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다.","

요즘 시대에 평가는 어느 곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다.  
수학 능력 시험은 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 목적으로 하고 있다. 이는 수학 능력 시험이 제대로 된 교육 평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 왜냐하면, 교육 평가는 단지 목표 달성 중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육 평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 수학(修學) 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단된다.  
또한, 수학 능력 시험은 대학 입학 학력 고사가 폐지된 이후에 등장하게 되었다. 이에 관해 대학 입학 학력 고사가 가지고 있던 문제점에 대해 이렇게 설명하였다. 고차적인 정신 능력을 측정하는 데 미흡하다는 점, 이러한 점은 고등학교의 교육에도 지대한 영향을 미쳐 고등학교 교육의 질적 저하를 가져오는 요인이 되는 점, 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등으로 설명하였다. 이는 교육을 효과적으로 실현하기 위해 기존의 방식을 버리고 수학 능력 시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수 있다. 이를 통해 수학 능력 시험은 교육 평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 기존의 교육 평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육 평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학 능력 시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 마지막으로 덧붙여서 말하자면, 앞으로도 수학 능력 평가에 대한 문제점 또한 제기되고 비판될 것이다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다."
270,"우리나라의 가장 큰 명절은 수능이라는 말을 과외 선생님에게 들은 적이 있다. 영어 듣기 평가 시간인 1시 10분부터 1시 35분은 전국에 있는 모든 항공기 이착륙이 전면 통제되고, 수험생의 등교시간을 고려하여 대중교통 배차 간격을 단축 운행하며 행정 기관의 비상 운송차량 등을 지역별 수험생 주요 이동로에 배차하여 안전하게 시험장에 갈 수 있도록 돕기도 한다. 그만큼 수능은 12년의 교육 과정을 평가하는 날과 동시에 대학이 결정되는 라이기 때문에 중요하다고 생각하지만 나는 고작 몇시간 동안 치루는 시험이 전부가 돼서는 안된다고 생각한다. 만약 1년의 교육 과정을 한꺼번에 평가하기 보다는 초등학교에서 중학교 중학교에서 고등학교를 올라갈 때 졸업시험을 본다면 수능에 대한 부담이 줄어들 것이다. 또한 교육 평가의 대표적이 예로 모의고사가 있다. 등급을 통해 평가가 이루어지며 학생들은 보다 더 좋은 등급을 받기 위해 경쟁을 하게된다. 여기서 선의의 경재응ㄹ 하게 된다면 기분 좋은 승부욕을 끌어올려 본인의 역량을 올릴수 있는 긍정적인 계기가 되지만 지자치게 비교를 하며 경쟁을 부추기게 되면 오히려 부정적인 영향이 올 것이라고 생각하기 때문에 지나친 경쟁과 평가 또한 악영향을 미칠서이다. 그래서 나는 수학능혁시험은 제대로 된 정의를 실현하는데 있어 한계가 있다고 생각한다. 그래서 나의 의견은 지금의 평가 방식이 문제가 없다고 생각한다. 개개인의 능력을 객관적이고 보편적으로 평가하는 데에는 이만한 평가 방법이 없다고 생각한다. 그치만 몇몇 사람들은 지금의 평가 방식이 개성과 특성을 무시한 방법이라고 비난한다. 하지만 특이한 개성을 가진 몇몇 사람들을 고려하기 위해 보통의 개성을 가진 사람들을 희생하기에는 너무 큰 기회비용이 든다고 생각한다.","

우리나라의 가장 큰 명절은 수능이라는 말을 과외 선생님에게 들은 적이 있다. 영어 듣기 평가 시간인 1시 10분부터 1시 35분은 전국에 있는 모든 항공기 이착륙이 전면 통제되고, 수험생의 등교 시간을 고려하여 대중교통 배차 간격을 단축 운행하며 행정 기관의 비상 운송 차량 등을 지역별 수험생 주요 이동로에 배차하여 안전하게 시험장에 갈 수 있도록 돕기도 한다. 그만큼 수능은 12년의 교육 과정을 평가하는 날과 동시에 대학이 결정되는 날이기 때문에 중요하다고 생각하지만 나는 고작 몇 시간 동안 치르는 시험이 전부가 돼서는 안 된다고 생각한다. 만약 1년의 교육 과정을 한꺼번에 평가하기보다는 초등학교에서 중학교, 중학교에서 고등학교로 올라갈 때 졸업시험을 본다면 수능에 대한 부담이 줄어들 것이다. 또한 교육 평가의 대표적인 예로 모의고사가 있다. 등급을 통해 평가가 이루어지며 학생들은 보다 더 좋은 등급을 받기 위해 경쟁을 하게 된다. 여기서 선의의 경쟁을 하게 된다면 기분 좋은 승부욕을 끌어올려 본인의 역량을 올릴 수 있는 긍정적인 계기가 되지만 지나치게 비교를 하며 경쟁을 부추기게 되면 오히려 부정적인 영향이 올 것이라고 생각하기 때문에 지나친 경쟁과 평가 또한 악영향을 미칠 것이라고 생각한다. 그래서 나는 수학능력시험은 제대로 된 정의를 실현하는 데 있어 한계가 있다고 생각한다. 그래서 나의 의견은 지금의 평가 방식에 문제가 없다고 생각한다. 개개인의 능력을 객관적이고 보편적으로 평가하는 데에는 이만한 평가 방법이 없다고 생각한다. 그치만 몇몇 사람들은 지금의 평가 방식이 개성과 특성을 무시한 방법이라고 비난한다. 하지만 특이한 개성을 가진 몇몇 사람들을 고려하기 위해 보통의 개성을 가진 사람들을 희생하기에는 너무 큰 기회비용이 든다고 생각한다."
271,"저는 이 문장을 읽어보면서 평가는 어느 방식에서 생겨난 과정인지 생각했었습니다. 처음에 생각할 때는 평가는 곧 시험이라고 생각했었습니다. 중간시험, 기말시험 같은 평가와 실기고사, 필기고사같은 평가는 차이를 보여줄 수 있는데 시험은 과목으로 분야를 세워 과목 분야 따라 시험을 치는 과정이다. 실기와 필기는 다른 시험을 나타내는 건데 실기는 실습에서 배운 과목으로 실전처럼 행동하기 위해 시험을 내는 과정이고 필기는 실습에서 배운 과목으로 중간, 기말 시험처럼 필기 시험을 내는 과정입니다. 저는 이러한 평가를 삶에 있어서 사회의 첫 단계라고 생각합니다. 첫 단계가 아니더라도 사회에 들어가기 전에 준비를 하는데 필요한 시험이라고 생각합니다. 이러한 평가들은 거의 첫 걸음이라고 생각하고 정말로 중요하게 생각한 평가는 사회에서 나 자신에 대한 과정을 평가하는 것이 사회의 평가인 것 같습니다. 사회에 있는 직장이나 상사 동료들이 나 자신의 행동이나 대화를 하면서 어떻게 보면서 또 어떻게 평가를 하는지 보여줄 수 있는 상황이 발생할 수도 있습니다. 실제로 연예인들이 방송을 하면서 그들이 하는 행동이나 말을 할 때 시청자들이 보면서 논란이 될 수도 있고 화제가 될 수 있는 과정이 될 수 있습니다. 저는 이러한 시험 평가보다는 삶에 있어 사회의 평가가 더 중요한 것 같습니다. 사회의 평가는 곧 여론이 되고 여론은 집단적인 생각이 되어서 바뀌질 않습니다. 사람들은 주변 사람들에게 동조하는 습성을 가지고 있기 때문이니깐요 그런 여론을 바꾸는 것은 힘들다고 봅니다. 만약 나쁜 여론 틀린 여론이 생겼을때는 그럼 어떡해야 하나요? 개개인의 평가를 잘 해야된다고 생각합니다. 개인이 옳고 그름을 파악을 해야 틀린 여론에 반대하는 목소리를 낼것이고 그러한 목소리들이 모여 올바른 여론을 만들 것입니다.","
저는 이 문장을 읽어보면서 평가는 어느 방식에서 생겨난 과정인지 생각했었습니다. 처음에 생각할 때는 평가는 곧 시험이라고 생각했었습니다. 중간시험, 기말시험 같은 평가와 실기고사, 필기고사 같은 평가는 차이를 보여줄 수 있는데 시험은 과목으로 분야를 세워 과목 분야에 따라 시험을 치는 과정이다. 실기와 필기는 다른 시험을 나타내는 건데 실기는 실습에서 배운 과목으로 실전처럼 행동하기 위해 시험을 내는 과정이고 필기는 실습에서 배운 과목으로 중간, 기말 시험처럼 필기 시험을 내는 과정입니다. 저는 이러한 평가를 삶에 있어서 사회의 첫 단계라고 생각합니다. 첫 단계가 아니더라도 사회에 들어가기 전에 준비를 하는 데 필요한 시험이라고 생각합니다. 이러한 평가들은 거의 첫 걸음이라고 생각하고 정말로 중요하게 생각한 평가는 사회에서 나 자신에 대한 과정을 평가하는 것이 사회의 평가인 것 같습니다. 사회에 있는 직장이나 상사, 동료들이 나 자신의 행동이나 대화를 하면서 어떻게 보면서 또 어떻게 평가를 하는지 보여줄 수 있는 상황이 발생할 수도 있습니다. 실제로 연예인들이 방송을 하면서 그들이 하는 행동이나 말을 할 때 시청자들이 보면서 논란이 될 수도 있고 화제가 될 수 있는 과정이 될 수 있습니다. 저는 이러한 시험 평가보다는 삶에 있어 사회의 평가가 더 중요한 것 같습니다. 사회의 평가는 곧 여론이 되고 여론은 집단적인 생각이 되어서 바뀌지 않습니다. 사람들은 주변 사람들에게 동조하는 습성을 가지고 있기 때문이니까요. 그런 여론을 바꾸는 것은 힘들다고 봅니다. 만약 나쁜 여론, 틀린 여론이 생겼을 때는 그럼 어떡해야 하나요? 개개인의 평가를 잘 해야 된다고 생각합니다. 개인이 옳고 그름을 파악을 해야 틀린 여론에 반대하는 목소리를 낼 것이고 그러한 목소리들이 모여 올바른 여론을 만들 것입니다."
272,나 역시 가지고 있는 실력이나 학습능력에 비해 평가가 좋지 못한편이다. 왜냐면 나는 평가에 있어 극도의 스트레스와 두려움이 있기 때문이다. 누군가가 의식이 되는순간 내가 해야할일에 집중이 되지않는 성향이기 때문에 사실 시험이다 대회등을 통한 평가는 나에게 불리한 평가방법이다. 하지만 생각해보면 다수의 학생들을 짧은시간에 실력을 평가하고 우열을 가리기 위한 방법은 동일한 조건에서 누가 좋은 성적을 거두는 가가 가장 효율적인 평가 방법이라고 생각한다. 한사람 한사람의 장점을 찾아가 평가하는 방법은 이상적이지만 효율적이지는 못하다고 생각한다. 대학진학에 있어서도 취업에 있어서도 맞춤형 평가는 실효성이 떨어진다고 생각한다. 그러한 면에서 지금 일반적으로 행해지고 있는 평가의 방법이 객관적이고 효율적이라고 생각한다. 물론 좀더 디테일하게 개선해준다면 좀더 실력발휘를 할 수 있는 사람들이 많을 꺼라고 생각한다. 긴장과 불안에서 오는 스트레스물질은 우리 뇌가 기억하고 있는 것을 끄집어 내는데 방해하고 잘 떠오르지 않는 상황에 대해 다시 불안감을 갖게 되므로 실수로 연결되는 경우가 많다고 전문가는 말했다. 이런 불안감이나 긴장감은 사람에 따라 편차가 있기 때문에 곧 이게 경쟁력이 되기도 한다. 나는 학생의 전반적인 학습능력에 대한 평가는 시험이 맞다고 생각하지만 특수분야에 있어 특히 창작활동등의 면접이나 실기부분에 있어서는 좀 다르다고 생각한다. 제한된 공간안에서 경쟁자들과 동시에 그림을 그리거나 악기를 연주한다거나 하는 부분은 개인의 스트레스 편차에 따라 작품이 달라지기 때문에 실제 실력이 좋은 학생을 알아내는 좋지못한 방법이라고 생각한다. 이런경우는 학창시절의 꾸준한 평가와 작품의 결과등을 통해 평가가 되면 더 좋지않을까 하는 생각을 해본다. 물론 이런 경우 순수 자신의 실력인지 실력의 투명성에 의문을 제기할수 있기에 안전장치가 필요하기도 할 것이다.,"

나 역시 가지고 있는 실력이나 학습 능력에 비해 평가가 좋지 못한 편이다. 왜냐하면 나는 평가에 있어 극도의 스트레스와 두려움이 있기 때문이다. 누군가가 의식이 되는 순간 내가 해야 할 일에 집중이 되지 않는 성향이기 때문에 사실 시험이나 대회 등을 통한 평가는 나에게 불리한 평가 방법이다. 하지만 생각해보면 다수의 학생들을 짧은 시간에 실력을 평가하고 우열을 가리기 위한 방법은 동일한 조건에서 누가 좋은 성적을 거두는가가 가장 효율적인 평가 방법이라고 생각한다. 한 사람 한 사람의 장점을 찾아가 평가하는 방법은 이상적이지만 효율적이지는 못하다고 생각한다. 대학 진학에 있어서도 취업에 있어서도 맞춤형 평가는 실효성이 떨어진다고 생각한다. 그러한 면에서 지금 일반적으로 행해지고 있는 평가의 방법이 객관적이고 효율적이라고 생각한다. 물론 좀 더 디테일하게 개선해 준다면 좀 더 실력 발휘를 할 수 있는 사람들이 많을 거라고 생각한다. 긴장과 불안에서 오는 스트레스 물질은 우리 뇌가 기억하고 있는 것을 끄집어내는 데 방해하고 잘 떠오르지 않는 상황에 대해 다시 불안감을 갖게 되므로 실수로 연결되는 경우가 많다고 전문가는 말했다. 이런 불안감이나 긴장감은 사람에 따라 편차가 있기 때문에 곧 이게 경쟁력이 되기도 한다. 나는 학생의 전반적인 학습 능력에 대한 평가는 시험이 맞다고 생각하지만 특수 분야에 있어 특히 창작 활동 등의 면접이나 실기 부분에 있어서는 좀 다르다고 생각한다. 제한된 공간 안에서 경쟁자들과 동시에 그림을 그리거나 악기를 연주하는 부분은 개인의 스트레스 편차에 따라 작품이 달라지기 때문에 실제 실력이 좋은 학생을 알아내는 좋지 않은 방법이라고 생각한다. 이런 경우는 학창 시절의 꾸준한 평가와 작품의 결과 등을 통해 평가가 되면 더 좋지 않을까 하는 생각을 해본다. 물론 이런 경우 순수 자신의 실력인지 실력의 투명성에 의문을 제기할 수 있기에 안전 장치가 필요하기도 할 것이다."
273,"안녕하세요. 저는 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 이야기 할 수 는 없을 것 같습니다. 정말 주제문 그대로 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 그런데 특정 기준에 맞추어 성과도를 평가한다는 것은 다소 과정 보다는 결과만을 중시하는 것 같다는 생각이 듭니다. 저는 결과도 중요하지만 결과를 이끌어낸 과정 또한 중요하게 생각하는 사람입니다. 그런 입장에서 바라보았을 때 현재 중, 고등학교에 적용되어 있는 평가 방식은(중간고사, 기말고사) 평소에는 펑펑 놀던 학생이 시험 며칠 전 밤을 새워가며 벼락치기를 하거나 답안지를 찍어서 제출하는 방식을 통해 평소 꾸준하고 성실하게 성적을 관리해오던 학생과 비등한 혹은 더 좋은 결과물을 만들어 낼 수 있다는 점이 다소 좋은 평가 방식은 아니라고 생각합니다. 물론 저도 시험이 다가오면 다른 일들은 뒤로한 채 오직 시험날만을 기다리며 준비를 하곤 하지만 현재의 평가방식이 이러하니 저도 그 기준에 맞출 수 밖에 없는 것이지요.결론적으로 저는 우리의 평가 방식에 무언가 변화를 줄 때가 된 것 같습니다. 개개인의 특성을 전부 고려하는 것엔 다소 어려움이 있다는 점 저도 인지하고 있습니다. 때문에 우리는 다같이 평가 방식에 대해 고민하고 연구해야 할 필요가 있다고 생각합니다. 최대한 개인의 특성과 그 과정을 높이 사면서 결과까지 반영된 평가를 할 수 있도록 말입니다. 모든 학생들이 저와 의견이 동일하진 않을거라고 생각하지만 적어도 저는 평소 꾸준히 관리를 해왔기 때문이라도 이 과정에 대해 높이 평가해주는 그런 사회가 되기를 바라는 마음입니다.","

안녕하세요. 저는 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 이야기할 수는 없을 것 같습니다. 정말 주제문 그대로 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 그런데 특정 기준에 맞추어 성과도를 평가한다는 것은 다소 과정보다는 결과만을 중시하는 것 같다는 생각이 듭니다. 저는 결과도 중요하지만 결과를 이끌어낸 과정 또한 중요하게 생각하는 사람입니다. 그런 입장에서 바라보았을 때 현재 중, 고등학교에 적용되어 있는 평가 방식(중간고사, 기말고사)은 평소에는 펑펑 놀던 학생이 시험 며칠 전 밤을 새워가며 벼락치기를 하거나 답안지를 찍어서 제출하는 방식을 통해 평소 꾸준하고 성실하게 성적을 관리해 오던 학생과 비등한 혹은 더 좋은 결과물을 만들어 낼 수 있다는 점이 다소 좋은 평가 방식은 아니라고 생각합니다. 물론 저도 시험이 다가오면 다른 일들은 뒤로한 채 오직 시험날만을 기다리며 준비를 하곤 하지만 현재의 평가 방식이 이러하니 저도 그 기준에 맞출 수밖에 없는 것이지요. 결론적으로 저는 우리의 평가 방식에 무언가 변화를 줄 때가 된 것 같습니다. 개개인의 특성을 전부 고려하는 것엔 다소 어려움이 있다는 점 저도 인지하고 있습니다. 때문에 우리는 다같이 평가 방식에 대해 고민하고 연구해야 할 필요가 있다고 생각합니다. 최대한 개인의 특성과 그 과정을 높이 사면서 결과까지 반영된 평가를 할 수 있도록 말입니다. 모든 학생들이 저와 의견이 동일하진 않을 거라고 생각하지만 적어도 저는 평소 꾸준히 관리를 해왔기 때문이라도 이 과정에 대해 높이 평가해주는 그런 사회가 되기를 바라는 마음입니다."
274,"주관적평가.객관적평가. 평가라는게 주관하는 사람의 개인적 주관적 의견이 첨부될수있기 때문에 현 평가제도를 운영하는거 같습니다. 수학능력평가 시험이 그 대표적인 예인거 같습니다. 객관적 평가방식인거 같습니다. 주관적 평가방식으로 평가를 한다면 좋은 목표 하나로 두사람이 경쟁했을 때 우위를 정하는 거에 매우 객관적인 평가를 할수 없을 것이라 생각됩니다. 이렇듯 객관적 평가방식은 여러명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자 뿐만이 아니라 평자받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할수 있기 때문에 비용대비 효과가 큰 가성비가 매우큰 평가 방식이 된다고 생각합니다.이것들이 과연 정당한 평가를 받고있 나라는 생각도 듭니다. 예술은 무한한 상상과 창의력을 요하는 것인데 이걸 몇몇사람이 평가를 한다는 것도 문제가 있다고 생각합니다. 좋은 대학 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯 합니다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적이다. 좀 억울하게 느껴지지만 당장은 어쩔 수 없다 하지만 좀 더 사람마다 가진 특색을 좋게 평가 받을 수 있는 방법에는 무엇이 있을지 고민해보는 것도 필요한 것 같다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족환경이나 부적절한 생활로 그사람을 낮게 쳐다보거나 하대 하는경우들도 많고 돈 많고 부유하면 그사람을 높게쳐다보기 때문인데 왜 사람을 경제적,돈 그런걸로 평가하나요? 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요. 모든 학생을 동일한 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지않냐 에서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다.","
주관적 평가. 객관적 평가. 평가라는 게 주관하는 사람의 개인적 주관적 의견이 첨부될 수 있기 때문에 현 평가 제도를 운영하는 것 같습니다. 수학 능력 평가 시험이 그 대표적인 예인 것 같습니다. 객관적 평가 방식인 것 같습니다. 주관적 평가 방식으로 평가를 한다면 좋은 목표 하나로 두 사람이 경쟁했을 때 우위를 정하는 데 매우 객관적인 평가를 할 수 없을 것이라 생각됩니다. 이렇듯 객관적 평가 방식은 여러 명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할 수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자 뿐만 아니라 평가받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할 수 있기 때문에 비용 대비 효과가 큰 가성비가 매우 큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 이것들이 과연 정당한 평가를 받고 있나라는 생각도 듭니다. 예술은 무한한 상상과 창의력을 요하는 것인데 이걸 몇몇 사람이 평가를 한다는 것도 문제가 있다고 생각합니다. 좋은 대학, 그것으로 우리의 평가는 이미 정해진 듯합니다. 현재 사회에서는 평가의 기준을 탓할 시간에 공부를 하는 것이 효율적이다. 좀 억울하게 느껴지지만 당장은 어쩔 수 없다. 하지만 좀 더 사람마다 가진 특색을 좋게 평가받을 수 있는 방법에는 무엇이 있을지 고민해보는 것도 필요한 것 같다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족 환경이나 부적절한 생활로 그 사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는 경우들도 많고, 돈이 많고 부유하면 그 사람을 높게 쳐다보는 경향이 있기 때문에 왜 사람을 경제적, 돈 그런 걸로 평가하나요? 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요. 모든 학생을 동일하게 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지 않냐에 대해서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다."
275,나는 평가의 긍정적 이의 생각한다 평가란 상대를 치켜세워 수 있고 내릴 수도 있는 거라고 생각하지만 그래도 우리에게 좋은 것들이 있습니다. 예시를 들자면 회사에서 승진을 할 때 성과들로 표현을 하는 회사들이 많은데 이런 평가가 공정하게 이루어졌는지 어떻게 해서 이런 성과를 올린 건지 자신 스스로가 하는 게 맞는지 이러한 평가 기준에 따라서 승진이 결정 됩니다 정말 열심히 살고 착실하게 살았던 사람이라면 당연히 승진을 할 수 있는 평가의 기준에서 합격 되겠지요. 저는 이런 거에 대해서 라면 평가가 훨씬 더 많았으면 좋겠습니다. 부정부패가 일어나는 곳이 있는데 그런 곳 말고 꼼꼼한 평가 기준에 따라서 평가하고 사람을 공정하게 대할 수 있는 또 하나의 방법이 라고 생각하기 때문입니다. 우리는 평가의 기준을 잘 알아야 합니다 평가의 기준은 우리를 어떻게 판단하고 어떻게 알고있는지 궁금해 하는 것들이 적혀 있습니다. 그리고 저희가 배운 핵심적인 내용을 써야 하는 것도 평가이지요. 우리는 이러한 평가가 많은 사회에서 살아가고 있습니다. 그렇지 않아도 평가를함으로써 회사에서 직원을 뽑고 안 뽑고가 결정 되는데 이러한 비극적인 결말은 상대에게는 상처를 주지만 또 합격한 사람 에게는 무한에 자신감을 챙겨 줍니다. 평가의 기준을 넘어서 자신이 합격 된 거라고 생각하니 정말 자존감도 많이 올라가고 자신이 할 수 있다는 점을 느끼기 때문에 그것 또한 좋다고 생각합니다. 하지만 많은 사람들 앞에서 공개 되기가 어려운 아이들은 자신감이 없다고 탈락하진 않지만 그래도 엄연한 평가 기준이 있어야 더욱 더 잘하는 아이들을 뽑을 수 있고 회사의 발전을 샤오 할 수 있기 때문에 어느 정도 사람을 뽑는데 있어 평가 기준에 있어도 된다고 생각하는 바입니다.,"

나는 평가의 긍정적 의미를 생각한다. 평가란 상대를 치켜세워 줄 수 있고 내릴 수도 있는 거라고 생각하지만 그래도 우리에게 좋은 것들이 있습니다. 예시를 들자면 회사에서 승진을 할 때 성과로 표현하는 회사들이 많은데, 이런 평가가 공정하게 이루어졌는지, 어떻게 해서 이런 성과를 올린 건지, 자신 스스로가 하는 게 맞는지, 이러한 평가 기준에 따라서 승진이 결정됩니다. 정말 열심히 살고 착실하게 살았던 사람이라면 당연히 승진을 할 수 있는 평가의 기준에서 합격될 것이지요. 저는 이런 것에 대해서라면 평가가 훨씬 더 많았으면 좋겠습니다. 부정부패가 일어나는 곳이 있는데, 그런 곳 말고 꼼꼼한 평가 기준에 따라서 평가하고 사람을 공정하게 대할 수 있는 또 하나의 방법이라고 생각하기 때문입니다. 우리는 평가의 기준을 잘 알아야 합니다. 평가의 기준은 우리를 어떻게 판단하고 어떻게 알고 있는지 궁금해하는 것들이 적혀 있습니다. 그리고 저희가 배운 핵심적인 내용을 써야 하는 것도 평가이지요. 우리는 이러한 평가가 많은 사회에서 살아가고 있습니다. 그렇지 않아도 평가를 함으로써 회사에서 직원을 뽑고 안 뽑고가 결정되는데, 이러한 비극적인 결말은 상대에게는 상처를 주지만 또 합격한 사람에게는 무한한 자신감을 챙겨 줍니다. 평가의 기준을 넘어서 자신이 합격된 거라고 생각하니 정말 자존감도 많이 올라가고 자신이 할 수 있다는 점을 느끼기 때문에 그것 또한 좋다고 생각합니다. 하지만 많은 사람들 앞에서 공개되기가 어려운 아이들은 자신감이 없다고 탈락하진 않지만 그래도 엄연한 평가 기준이 있어야 더욱 더 잘하는 아이들을 뽑을 수 있고 회사의 발전을 도모할 수 있기 때문에 어느 정도 사람을 뽑는 데 있어 평가 기준이 있어야 한다고 생각하는 바입니다."
276,"평가에 대한 개념은 문헌마다 조금씩 다르나, 양적 및 질적인 특성을 파악한 후 가치판단을 통하여 미래 방향을 설정해 주는 특징으로 설명됩니다. 평가의 목적은 선별(screening)을 목적으로 하는 평가, 분류 및 배치 결정을 목적으로 하는 평가, 학생의 발달 정도를 결정하기 위한 평가, 프로그램 구성이나 교수 결정을 위한 평가, 프로그램의 효과를 알기 위한 평가로 분류할 수 있습니다. 보통 평가라 하면 기준에 따른 한 개인에 대한 것을 떠올립니다. 즉, 평가의 목적 중 학생의 발달 정도를 결정하기 위한 평가, 흔히 말하는 중간고사, 기말고사 등 학교에서 시행하는 시험들입니다. 흔하게 학생 때부터 시험이라는 것을 통해 자신이 학교를 다니면서 들었던 수업의 성취도를 평가하는 것을 경험해왔습니다. 하지만 이런 시험이라는 것은 사교육을 통해 억지로 성취도를 올리게 되며 사교육을 이용하지 않는 학생들은 그렇게 하는 학생들과는 성취도가 차이가 발생하게 되는 경우가 생기게 됩니다. 애초부터 출발선이 같지 않다면 서로를 비교하게 되는 시험이라는 것도 올바른 것인지 의심하게 됩니다. 또한, 학생들의 발달 정도를 결정하기 위한 목적이라고는 하지만 초중고의 교육과정을 거쳐서 결국 대학 진학이라는 목표에 도달하는 것이 시험의 목적이 아닌가 생각되고 이런 일련의 과정 중에서 학생들은 커다란 스트레스를 받게 됩니다. 그래서 자신의 능력을 의심하게 되고 결국엔 부정적인 결과를 불러일으킬 수도 있습니다. 이렇게 공정하지 않고 당사자에게 큰 압박을 주는 평가는 개개인을 무엇이라 말하기에는 부적절하다고 생각합니다.","

평가에 대한 개념은 문헌마다 조금씩 다르나, 양적 및 질적인 특성을 파악한 후 가치 판단을 통하여 미래 방향을 설정해 주는 특징으로 설명됩니다. 평가의 목적은 선별(screening)을 목적으로 하는 평가, 분류 및 배치 결정을 목적으로 하는 평가, 학생의 발달 정도를 결정하기 위한 평가, 프로그램 구성이나 교수 결정을 위한 평가, 프로그램의 효과를 알기 위한 평가로 분류할 수 있습니다. 보통 평가라 하면 기준에 따른 한 개인에 대한 것을 떠올립니다. 즉, 평가의 목적 중 학생의 발달 정도를 결정하기 위한 평가, 흔히 말하는 중간고사, 기말고사 등 학교에서 시행하는 시험들입니다. 흔하게 학생 때부터 시험이라는 것을 통해 자신이 학교를 다니면서 들었던 수업의 성취도를 평가하는 것을 경험해왔습니다. 하지만 이런 시험이라는 것은 사교육을 통해 억지로 성취도를 올리게 되며 사교육을 이용하지 않는 학생들은 그렇게 하는 학생들과는 성취도가 차이가 발생하게 되는 경우가 생기게 됩니다. 애초부터 출발선이 같지 않다면 서로를 비교하게 되는 시험이라는 것도 올바른 것인지 의심하게 됩니다. 또한, 학생들의 발달 정도를 결정하기 위한 목적이라고는 하지만 초중고의 교육과정을 거쳐서 결국 대학 진학이라는 목표에 도달하는 것이 시험의 목적이 아닌가 생각되고 이런 일련의 과정 중에서 학생들은 커다란 스트레스를 받게 됩니다. 그래서 자신의 능력을 의심하게 되고 결국엔 부정적인 결과를 불러일으킬 수도 있습니다. 이렇게 공정하지 않고 당사자에게 큰 압박을 주는 평가는 개개인을 무엇이라 말하기에는 부적절하다고 생각합니다."
277,"자기 진로와 연관되지도 않는 과목을 배우는 것은 굉장히 비효율적인 것 같다. 예를 들어 어느정도 기초 학력과 지식이 있어야 하는 것이 맞지만, 과도하게 수학이나 다른 과목들의 비중을 높이고 있다는 생각이 든다. 나는 수능에 대해 교육평가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다. 누군가가 진학하고 싶은 진로에 관련된 그래서 나는 수능에서 나은 성적보다는 면접과 실기를 통해 그 지원자의 인성과 성품과 실력에 조금 더 비중을 두었으면 한다. 공부에 대한 시간을 충분히 투자하고 운동또한 열심히 하여 원하는 목표대학과 내 진도에 도달하고 싶다. 따라서 내가 생각하는 올바른 수능은 자기 진로에 맞춘 과목을 반영하는 것이 바람직하다고 생각한다. 우리 인생에 공부다 다가 아니지만 어느정도는 필요하다 생각하기 때문에 수능이 반대하지만 어느 정도는 자기 진도에 맞춘 과목만을 반영하여 조금더 자신들의 장기를 발휘하면 좋겠다. 나는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각한다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 회색이 되어버린다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합한다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가 발표 자료를 만들어 수업하는 것도 괞은은 방법이라생각한다,","

자기 진로와 연관되지도 않는 과목을 배우는 것은 굉장히 비효율적인 것 같다. 예를 들어 어느 정도 기초 학력과 지식이 있어야 하는 것이 맞지만, 과도하게 수학이나 다른 과목들의 비중을 높이고 있다는 생각이 든다. 나는 수능에 대해 교육 평가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는다. 누군가가 진학하고 싶은 진로에 관련된 그래서 나는 수능에서 나은 성적보다는 면접과 실기를 통해 그 지원자의 인성과 성품과 실력에 조금 더 비중을 두었으면 한다. 공부에 대한 시간을 충분히 투자하고 운동 또한 열심히 하여 원하는 목표 대학과 내 진도에 도달하고 싶다. 따라서 내가 생각하는 올바른 수능은 자기 진로에 맞춘 과목을 반영하는 것이 바람직하다고 생각한다. 우리 인생에 공부가 다가 아니지만 어느 정도는 필요하다고 생각하기 때문에 수능이 반대하지만 어느 정도는 자기 진도에 맞춘 과목만을 반영하여 조금 더 자신들의 장기를 발휘하면 좋겠다. 나는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각한다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 회색이 되어버린다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회, 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 한다. 스스로 탐구하고 스스로 깨달아서 수업에서 흥미를 이끌어내고 발표에 익숙해질 수 있는 탐구형 평가 발표 자료를 만들어 수업하는 것도 괜찮은 방법이라 생각한다."
278,"평가에 대한 가장 흔하면서도 담당자 입장에서 가장 방어하기 힘든 공격을 꼽으라면 ""평가가 객관적이지 못하다는 말"" 일 듯 합니다. 객관성이라는 단어는 그 자체로써 ""사람""의 주관을 배제하고 있습니다. 하지만 흔한 예로, 우리가 하는 인사평가란 필수요소로 사람이 들어있기에 애초부터 인사평가에게 객관성이란 이길 수 없는 싸움인 셈입니다. 결국 이러다 할 공격이나 방어를 하지 못한 채 ""원래 그래.""라거나 ""어쩔 수 없음""을 이야기하다가 게이지가 차는 순간 마지막 외마디를 외치게 됩니다. ""그럼 당신이 해보던가."" 그렇다면, 우리는 사람의 하나 하나의 특성을 고려하고 한 사람 한 사람 꼼꼼하게 들여다보는 주관적인 평가를 실시해야할까요? 그리고 그런 주관적인 평가를 하게 된다면 사람들에게서 아무런 불평도 안들을거라고 장담할 수 있을까요? 저는 그런 주관적인 평가는 오히려 더 사람들에게 미미한 효과를 줄거라고 생각하며 또한 심지어는 나쁜 효과까지 줄 수 있다고 생각합니다. 기존의 객관적인 평가가 객관적이지 않다고, 주관적인 평가로 사람을 평가하게 되면 어떻게 우리는 사람을 평가하고, 그리고 그런 사람을 우리의 사회에서 적재적소로 공평하게 배치할 수 있을까요? 약간의 불공정함이 있다하더라도 저는 동일한 기준, 지표를 가지고 학생을 평가하고, 인사를 결정하는 것이 그나마 덜 불공평하다고 생각합니다. 그리고 평가를 받는 사람들도 동일한 기준, 지표가 있어야만 그 목표를 달성할때 좀 더 명확하게 다가갈 수 있다고 생각합니다. 동일한 기준,지표의 유무는 천지차이입니다. 동일한 기준이 없다면 사람들은 도대체 무엇을 떠올리고 노력해야할까요?","

평가에 대한 가장 흔하면서도 담당자 입장에서 가장 방어하기 힘든 공격을 꼽으라면 ""평가가 객관적이지 못하다는 말""일 듯합니다. 객관성이라는 단어는 그 자체로써 ""사람""의 주관을 배제하고 있습니다. 하지만 흔한 예로, 우리가 하는 인사 평가란 필수 요소로 사람이 들어있기에 애초부터 인사 평가에게 객관성이란 이길 수 없는 싸움인 셈입니다. 결국 이러다 할 공격이나 방어를 하지 못한 채 ""원래 그래.""라거나 ""어쩔 수 없음""을 이야기하다가 게이지가 차는 순간 마지막 외마디를 외치게 됩니다. ""그럼 당신이 해보던가."" 그렇다면, 우리는 사람의 하나하나의 특성을 고려하고 한 사람 한 사람 꼼꼼하게 들여다보는 주관적인 평가를 실시해야 할까요? 그리고 그런 주관적인 평가를 하게 된다면 사람들에게서 아무런 불평도 안 들을 거라고 장담할 수 있을까요? 저는 그런 주관적인 평가는 오히려 더 사람들에게 미미한 효과를 줄 거라고 생각하며 또한 심지어는 나쁜 효과까지 줄 수 있다고 생각합니다. 기존의 객관적인 평가가 객관적이지 않다고, 주관적인 평가로 사람을 평가하게 되면 어떻게 우리는 사람을 평가하고, 그리고 그런 사람을 우리의 사회에서 적재적소로 공평하게 배치할 수 있을까요? 약간의 불공정함이 있다 하더라도 저는 동일한 기준, 지표를 가지고 학생을 평가하고, 인사를 결정하는 것이 그나마 덜 불공평하다고 생각합니다. 그리고 평가를 받는 사람들도 동일한 기준, 지표가 있어야만 그 목표를 달성할 때 좀 더 명확하게 다가갈 수 있다고 생각합니다. 동일한 기준, 지표의 유무는 천지 차이입니다. 동일한 기준이 없다면 사람들은 도대체 무엇을 떠올리고 노력해야 할까요?"
279,"새로운 사람을 만날 때 사람의 첫인상을 평가하듯이 우리에게 평가는 익숙한 존재이고 일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 그리고 한 사람에 대한 다양한 정보를 얻을 수 있기도 하다. 그러나 우리에게 이 평가가 스트레스가 되는 평가도 있다. 바로 시험이라는 것이다. 시험은 말 그대로 성취도 평가라고 할 수 있다. 이 성취도 평가는 우리가 살아가는 동안 같이 가는 평가인게, 초중고, 대학, 직장까지 따라다니는 것이기 때문이다. 이 시험이라는 존재 때문에 사람들이 스트레스에 시달린다. 말 그대로 이 시험이라는 한 평가가 이 사람에 대한 능력과 소질 등을 보여주는 한 지표에 속하기 때문이다. 세상에는 다양한 평가 방법과 평가가 존재하고 주제또한 다양하다. 그런데 우리는 이 시험이라는 것에 집중하게 되는게 우리나라의 경우 시험을 잘보면 사회에서 똑똑하다는 이미지를 얻게 되고 시험을 못보면 사회에서 좀 별로라는 이미지를 받을 수 밖에 없기 때문이다. 그리고 시험대신 수행평가를 늘리는 방법도 있지만 그렇게 되면 수행평가가 너무 많게 되지만 한 시험당 비율이 작아져서 부담을 줄일수 있다. 그렇지만 그것은 현실적으로 내가 생각하기에도 어려운 것 같다. 다음으로는 우리가 생각하기에 모든학생을 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하는가? 내 생각으로는 맞기도 하고 아닌 것 같기도 하다. 왜냐하면 사람마다 특성이 존재하듯 각각에 목표 또한 다르고 성과도 다르기 때문이다. 평가하는 특정한 기준이나 목표가 공식적으로 평균이면 내 생각에는 괜찮다고 본다. 사회에서의 평가는 평가대상에게 요구하는 능력이 그 분야에 따라 모두 다르기 때문에 개인에 상황에 맞추어 사람마다 다른 특성과 목표, 성과를 일일이 고려하였을 때에 정작 평가해야 할 능력에는 소홀해 질 수도 있다는 부작용이 있습니다. 그렇기에 최대한 많은 분야에 있어 동일한 평가지표를 가지고 평가하는 것이 그 사람을 평가하는 목적에 가장 걸맞고 그 사람이 사회에서 가치와 장점을 평가받을 때에 사회에 각 분야들(직장등)이 각자 원하는 인재에 기준에 따라 평가하기 적합하다고 생각됩니다.","

새로운 사람을 만날 때 사람의 첫인상을 평가하듯이 우리에게 평가는 익숙한 존재이고 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 그리고 한 사람에 대한 다양한 정보를 얻을 수 있기도 하다. 그러나 우리에게 이 평가가 스트레스가 되는 평가도 있다. 바로 시험이라는 것이다. 시험은 말 그대로 성취도 평가라고 할 수 있다. 이 성취도 평가는 우리가 살아가는 동안 같이 가는 평가인데, 초중고, 대학, 직장까지 따라다니는 것이기 때문이다. 이 시험이라는 존재 때문에 사람들이 스트레스에 시달린다. 말 그대로 이 시험이라는 한 평가가 이 사람에 대한 능력과 소질 등을 보여주는 한 지표에 속하기 때문이다. 세상에는 다양한 평가 방법과 평가가 존재하고 주제 또한 다양하다. 그런데 우리는 이 시험이라는 것에 집중하게 되는 것이 우리나라의 경우 시험을 잘 보면 사회에서 똑똑하다는 이미지를 얻게 되고 시험을 못 보면 사회에서 좀 별로라는 이미지를 받을 수밖에 없기 때문이다. 그리고 시험 대신 수행 평가를 늘리는 방법도 있지만 그렇게 되면 수행 평가가 너무 많아지고 한 시험당 비율이 작아져서 부담을 줄일 수 있다. 그렇지만 그것은 현실적으로 내가 생각하기에도 어려운 것 같다. 다음으로는 우리가 생각하기에 모든 학생을 동일한 평가 지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하는가? 내 생각으로는 맞기도 하고 아닌 것 같기도 하다. 왜냐하면 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다르기 때문이다. 평가하는 특정한 기준이나 목표가 공식적으로 평균이면 내 생각에는 괜찮다고 본다. 사회에서의 평가는 평가 대상에게 요구하는 능력이 그 분야에 따라 모두 다르기 때문에 개인의 상황에 맞추어 사람마다 다른 특성과 목표, 성과를 일일이 고려하였을 때 정작 평가해야 할 능력에는 소홀해질 수도 있다는 부작용이 있다. 그렇기에 최대한 많은 분야에서 동일한 평가 지표를 가지고 평가하는 것이 그 사람을 평가하는 목적에 가장 걸맞고 그 사람이 사회에서 가치와 장점을 평가받을 때 사회의 각 분야(직장 등)이 각자 원하는 인재의 기준에 따라 평가하기 적합하다고 생각된다."
280,"평가라는 것이 자신이 노력한 만큼의 평가가 되어야 하는것이라고 생각하지만. 한편으로 평가를 받는 사람 각자의 기준으로 평가를 보면 어떠한지 알아 보기 위해 두가지 모두가  진행해보는 것을 추천한다 이미 현재의 평가 방식이 있지만 또 다른 평가기준을 한번 번영하여 실행 해보면 더 좋은 평가 방법을 찾을 수 있다. 예를 들어 현재의 평가 방식은 모두가 똑같은 기준으로 평가를 한다면 각자의 특성의 맞게 평가하는 것은 개인이 만족할 만한 평가 기준을 말하든지, 똑같은 평가기준으로 평가후 자신이 할 수 있을 것 같은 기준을 정하여 다시 평가하는 방식을 생각 할 수 있다. 이러한 방법으로 평가를 진행할 거면, 어떻게 해야 원활하고, 공평한지 생각해 가면서 평가를 해야한다. 장,단점은 평가는 받는 그 누구도 만족할 수 있는 결과를 얻을 수 있다는 점과 이런 평가로 순위를 나눌 수 없다는 점이 있다. 그래도 내가 원하는 평가 기준은 현재 이루어지고 있는 평가를 더 선호하는 것 같다. 이유는 내가 원하는 대로 하면 나보다 평가 점수가 잘나온 친구를 부러워하거나 질투하거나 경쟁심이 없어지기 떄문에 그런 경험도 하면서 나의 능력을 평가받고 알아가고 싶다. 나 또한 지금도 친구들의 점수를 보면서 더 열심히 해야겠구나, 라는 생각과 마음이 교차해가며  나 자신에게 화가나기도 하고 더 집중하고 꼼꼼이 평가에 임하게 된다. 그런 모습으로 성장해 가는거라고 생각한다. 기존의 교육평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다.","

평가라는 것이 자신이 노력한 만큼의 평가가 되어야 하는 것이라고 생각하지만, 한편으로 평가를 받는 사람 각자의 기준으로 평가를 보면 어떠한지 알아보기 위해 두 가지 모두가 진행해보는 것을 추천한다. 이미 현재의 평가 방식이 있지만 또 다른 평가 기준을 한번 변경하여 실행해보면 더 좋은 평가 방법을 찾을 수 있다. 예를 들어 현재의 평가 방식은 모두가 똑같은 기준으로 평가를 한다면 각자의 특성에 맞게 평가하는 것은 개인이 만족할 만한 평가 기준을 말하거나, 똑같은 평가 기준으로 평가 후 자신이 할 수 있을 것 같은 기준을 정하여 다시 평가하는 방식을 생각할 수 있다. 이러한 방법으로 평가를 진행할 거면, 어떻게 해야 원활하고 공평한지 생각해 가면서 평가를 해야 한다. 장단점은 평가는 받는 그 누구도 만족할 수 있는 결과를 얻을 수 있다는 점과 이런 평가로 순위를 나눌 수 없다는 점이 있다. 그래도 내가 원하는 평가 기준은 현재 이루어지고 있는 평가를 더 선호하는 것 같다. 이유는 내가 원하는 대로 하면 나보다 평가 점수가 잘 나온 친구를 부러워하거나 질투하거나 경쟁심이 없어지기 때문이며, 그런 경험도 하면서 나의 능력을 평가받고 알아가고 싶다. 나 또한 지금도 친구들의 점수를 보면서 더 열심히 해야겠구나, 라는 생각과 마음이 교차해가며 나 자신에게 화가 나기도 하고 더 집중하고 꼼꼼히 평가에 임하게 된다. 그런 모습으로 성장해 가는 거라고 생각한다. 기존의 교육 평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육 평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학 능력 시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다."
281,"저희 학교는 남녀공학입니다. 저번 체육시간에 원반던지기 평가가 있었습니다. 각 모둠별로 인원을 모아서 연습하고 서로 원반을 주고 받는 평가를 하였습니다. 이런 평가의 경우 큰 불만제기는 하지 않습니다. 원반던지기라는 체육과목이 무척 어려운 스포츠 종목도 아니며, 연습을 통해서 실력이 올라갈수 있는 종류의 평가 종목이기 때문에 불만이나 불평이 나오지 않습니다. 하지만 팀별 대결을 하는 평가방식에는 많은 불만 불평이 쏟아져 나오고 있습니다. 만약 팀별 피구를 하고 1등 팀부터 꼴등 팀까지 팀별 수행평가 점수를 부과한다고 한다면 어떻게 해야 할까요? 저희 학교 체육과 수행평가에서 이런 경우가 있었습니다. 리더를 맡을 친구들 여섯명을 선생님께서 선택하신후 가위바위보를 하고 이긴 순서로 팀을 반에서 뽑아가는 것입니다. 남녀공학이지만 남자 여자 성비는 중요하지 않으며 이긴 순서로 마음껏 정하고 1등에서 꼴등으로 수행평가 점수는 그룹별 차등 지급하겠다 이었습니다. 이런 평가방식은 많은 오류를 가지고 있습니다. 남자아이들은 여자아이들에 비해 신체조건이나 운동신경이 매우 좋은 편에 속합니다.  그래서 남자학생들로 구성된 팀이 훨씬 유리한 고점에 올라서 불평등한 조건에 평가를 하게 되는 것입니다. 만약 미술 실기 작품에 점수를 주어야 한다면 평가지표를 만들어서 이렇게 작품을 완성하세요 라는 기준을 제시해 주어야 한다고 생각합니다. 나의 꿈을 그리는데 인물화, 경험화 등으로 그리세요. 그리고 색은 몇가지이상 사용 몇가지 이하 사용 하고 명도와 채도는 어느정도 맞추어야 점수를 준다할지 아니면 나의 꿈이라는 주관적인 주제보다 두세개의 작품을 주고 습작을 하라고 한다든지 이런 기준점을 두어서 평가를 한다면 학생들이 자신의 점수에 불만제기를 하지 않을 거라고 생각합니다. 현대사회는 학력중심사회로 우리는 고등학교과정을 대학을 가기위한 전과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교시험이나 과제제출 심지어 벌점하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 미술점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 미술실기평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다.","

저희 학교는 남녀공학입니다. 저번 체육 시간에 원반 던지기 평가가 있었습니다. 각 모둠별로 인원을 모아서 연습하고 서로 원반을 주고받는 평가를 하였습니다. 이런 평가의 경우 큰 불만 제기는 하지 않습니다. 원반 던지기라는 체육 과목이 무척 어려운 스포츠 종목도 아니며, 연습을 통해서 실력이 올라갈 수 있는 종류의 평가 종목이기 때문에 불만이나 불평이 나오지 않습니다. 하지만 팀별 대결을 하는 평가 방식에는 많은 불만과 불평이 쏟아져 나오고 있습니다. 만약 팀별 피구를 하고 1등 팀부터 꼴등 팀까지 팀별 수행 평가 점수를 부과한다고 한다면 어떻게 해야 할까요? 저희 학교 체육과 수행 평가에서 이런 경우가 있었습니다. 리더를 맡을 친구들 여섯 명을 선생님께서 선택하신 후 가위 바위 보를 하고 이긴 순서로 팀을 반에서 뽑아가는 것입니다. 남녀공학이지만 남자와 여자 성비는 중요하지 않으며 이긴 순서로 마음껏 정하고 1등에서 꼴등으로 수행 평가 점수는 그룹별 차등 지급하겠다고 하였습니다. 이런 평가 방식은 많은 오류를 가지고 있습니다. 남자아이들은 여자아이들에 비해 신체 조건이나 운동 신경이 매우 좋은 편에 속합니다. 그래서 남자 학생들로 구성된 팀이 훨씬 유리한 고점에 올라서 불평등한 조건에서 평가를 하게 되는 것입니다. 만약 미술 실기 작품에 점수를 주어야 한다면 평가지표를 만들어서 이렇게 작품을 완성하세요라는 기준을 제시해 주어야 한다고 생각합니다. 나의 꿈을 그리는데 인물화, 경험화 등으로 그리세요. 그리고 색은 몇 가지 이상 사용, 몇 가지 이하 사용하고 명도와 채도는 어느 정도 맞추어야 점수를 준다 할지 아니면 나의 꿈이라는 주관적인 주제보다 두세 개의 작품을 주고 습작을 하라고 한다든지 이런 기준점을 두어서 평가를 한다면 학생들이 자신의 점수에 불만 제기를 하지 않을 거라고 생각합니다. 현대 사회는 학력 중심 사회로 우리는 고등학교 과정을 대학을 가기 위한 전 과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신 점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교 시험이나 과제 제출, 심지어 벌점 하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 미술 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 미술 실기 평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다."
282,저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다.  평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 현대사회는 학력중심사회로 우리는 고등학교과정을 대학을 가기위한 전과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교시험이나 과제제출 심지어 벌점하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가방식도 개발되기를 바란다.,"

저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회, 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가, 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 현대 사회는 학력 중심 사회로 우리는 고등학교 과정을 대학을 가기 위한 전 과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신 점수를 잘 맞추기 위해 최선을 다해 학교 시험이나 과제 제출, 심지어 벌점 하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기 평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가 기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야 할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가 방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가 방식도 개발되기를 바란다."
283,"객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업성적을 높이기 위해 노력한 것들 보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 싸여서 나중에 최고가 되기도 하는데 이런 것은 객관적 평가방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가방식이 최고의 평가방식이 아니라고 생각합니다. 지금 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사. 기말고사 등 객관적 평가방식을 통해 학기에 2번 학력평가를 하고 수행평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로써 과정의 중요성도 깨닫게 해주고 있는 셈입니다. 이런 주관적 평가요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야하고 신경을써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시제도도 있지만 수능시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다.","

객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업 성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업 성적을 높이기 위해 노력한 것들보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 쌓여서 나중에 최고가 되기도 하는데, 이런 것은 객관적 평가 방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가 방식이 최고의 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 지금 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사, 기말고사 등 객관적 평가 방식을 통해 학기에 2번 학력 평가를 하고 수행 평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별 프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로써 과정의 중요성도 깨닫게 해주고 있는 셈입니다. 이런 주관적 평가 요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험 보기 전 과정까지 공부를 해야 하고 신경을 써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시 제도도 있지만 수능 시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야 하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시 제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다."
284,"동일한 평가지표를 맞추는 상황도 있고, 사람마다 다른 평가지표를 맞추어야 하는 상황도 있어서 유동적으로 사용하는 것이 좋다고 생각합니다. 어떤 문제에든 한 가지 방향으로 가는 것에는 항상 결함이 존재하기 마련입니다.이러한 평가방식을 정하는 과정에서도 똑같습니다. 동일한 지표로 모든 사람들을 평가하게 되면 정말 공평하다는 얘기를 들을 수는 있겠지만, 정확하게 그 사람에 대해서 평가했다고는 말하기 어려울 것이라고 생각합니다. 각자가 가진 장점과 단점이 다 다를 것인데 그 사람들을 한가지 동일한 평가지표로만 평가한다는 것은 올바른 평가방식이 아닐 수도 있기 때문입니다. 그래서 모든 사람들의 특징에 맞게 평가를 실시한다고 하더라도, 그 많은 사람들을 일일이 각자의 평가방식으로 평가하기에도 어려움이 있습니다. 일단 많은 시간과 힘이 소요되고, 다른 사람들이 봤을 때 난이도에 차이가 발생할 수도 있습니다. 그러한 부분은 공평하지 못하다는 평가를 많이 받게 되어서 결국에는 일일이 해명해야하는 상황이 발생할 수도 있습니다. 그래서 저는 동일한 평가지표와 그렇지 않는 평가지표를 적재적소에 사용해야 한다고 생각합니다. 아주 많은 인원들의 암기 과목 점수를 매겨야 할 때는 동일한 평가지표를, 예체능과 같은 개인의 역량에 따라 달린 과목들은 개인마다 다른 평가지표를 내세워야 한다고 생각합니다. 수준이 어느 정도 높은 경지에 있는 사람에게는 어려운 난이도의 평가지표를, 아예 무의 상태에 있는 사람에게는 기초적인 난이도의 평가지표를 제시하는 것이 공평할 수도 있다고 생각합니다. 모두에게 점수를 잘 맞을 수 있는 기회를 주는 것입니다.","

동일한 평가지표를 맞추는 상황도 있고, 사람마다 다른 평가지표를 맞추어야 하는 상황도 있어서 유동적으로 사용하는 것이 좋다고 생각합니다. 어떤 문제에든 한 가지 방향으로 가는 것에는 항상 결함이 존재하기 마련입니다. 이러한 평가 방식을 정하는 과정에서도 똑같습니다. 동일한 지표로 모든 사람들을 평가하게 되면 정말 공평하다는 얘기를 들을 수는 있겠지만, 정확하게 그 사람에 대해서 평가했다고는 말하기 어려울 것이라고 생각합니다. 각자가 가진 장점과 단점이 다 다를 텐데, 그 사람들을 한 가지 동일한 평가지표로만 평가한다는 것은 올바른 평가 방식이 아닐 수도 있기 때문입니다. 그래서 모든 사람들의 특징에 맞게 평가를 실시한다고 하더라도, 그 많은 사람들을 일일이 각자의 평가 방식으로 평가하기에도 어려움이 있습니다. 일단 많은 시간과 힘이 소요되고, 다른 사람들이 봤을 때 난이도에 차이가 발생할 수도 있습니다. 그러한 부분은 공평하지 못하다는 평가를 많이 받게 되어 결국에는 일일이 해명해야 하는 상황이 발생할 수도 있습니다. 그래서 저는 동일한 평가지표와 그렇지 않은 평가지표를 적재적소에 사용해야 한다고 생각합니다. 아주 많은 인원들의 암기 과목 점수를 매겨야 할 때는 동일한 평가지표를, 예체능과 같은 개인의 역량에 따라 달린 과목들은 개인마다 다른 평가지표를 내세워야 한다고 생각합니다. 수준이 어느 정도 높은 경지에 있는 사람에게는 어려운 난이도의 평가지표를, 아예 무의 상태에 있는 사람에게는 기초적인 난이도의 평가지표를 제시하는 것이 공평할 수도 있다고 생각합니다. 모두에게 점수를 잘 맞을 수 있는 기회를 주는 것입니다."
285,"나는 고등학생이다. 특성화 고를 진학 하진 않았지만 작년부터 나의 꿈은 헤어디자이너로 결정했고 나의 꿈을 위해 노력하고 있다. 나의 꿈 헤어 디자이너의 특성상 대학 진학 보다는 경력이 더 우대를 받기 때문에 나는 대학에 진학 하지 않을 생각이다. 하지만 학교에서 배우는 과목 국어, 수학, 영어 등 공부를 꾸준히 하지만 마음 공부에 매우 초점을 두고 공부중이다. 나의 생각에 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현 중인거 같다. 왜냐하면 수능 공부를 함으로써 인간이 갖추어야 할 기본 상식 등을 채워주기 때문이다. 나처럼 공부 쪽으로 미래를 생각하지 않는 친구들은 수능을 치지 않기에 학업에 소홀 할 수가 있다. 난 이 부분들을 이런 예외 적인 케이스를 위해 이들의 수능 메인 자신의 분야에서 시험을 고등학생 때 할 수 있게 시험을 만든 건 좋다는 생각이다. 물론 현재도 국가자격증 등 여러 분야에 시험이 있지만 이것은 학교 밖에서의 일이기에 학교 내에 그들의 분야를 위해 신경을 써주면 좋을 것 같다. 왜냐하면 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문이다. 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문이다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되어가고 있는 것 같다. 나처럼 공부를 진로로 생각하지 않는 친구들에게도 일반인이 지켜야할 덕목을 배우는 과정이 되는 거라 저는 앞으로도 수능 시험을 객관적인 평가로 사용했으면 좋겠다.","

나는 고등학생이다. 특성화 고등학교를 진학하진 않았지만 작년부터 나의 꿈은 헤어디자이너로 결정했고 나의 꿈을 위해 노력하고 있다. 나의 꿈, 헤어디자이너의 특성상 대학 진학보다는 경력이 더 우대를 받기 때문에 나는 대학에 진학하지 않을 생각이다. 하지만 학교에서 배우는 과목인 국어, 수학, 영어 등을 꾸준히 공부하고 있지만 마음 공부에 매우 초점을 두고 공부 중이다. 나의 생각에 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현 중인 것 같다. 왜냐하면 수능 공부를 함으로써 인간이 갖추어야 할 기본 상식 등을 채워주기 때문이다. 나처럼 공부 쪽으로 미래를 생각하지 않는 친구들은 수능을 치지 않기에 학업에 소홀할 수가 있다. 난 이 부분들을 이런 예외적인 케이스를 위해 이들의 수능 메인 자신의 분야에서 시험을 고등학생 때 할 수 있게 시험을 만든 건 좋다는 생각이다. 물론 현재도 국가자격증 등 여러 분야에 시험이 있지만 이것은 학교 밖에서의 일이기에 학교 내에 그들의 분야를 위해 신경을 써주면 좋을 것 같다. 왜냐하면 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문이다. 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문이다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할 텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되어가고 있는 것 같다. 나처럼 공부를 진로로 생각하지 않는 친구들에게도 일반인이 지켜야 할 덕목을 배우는 과정이 되는 거라 저는 앞으로도 수능 시험을 객관적인 평가로 사용했으면 좋겠다."
286,"시험이나 수행평가의 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행능력을 평가하고 평소했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만 할지를 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 그러므로 이 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는 지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제수행 정도를 포함하고 표준화 검사 결과와 더불어 직접 가르친 교사의 평정점수를 최종 성적 결정에 포함해야 합니다.","

시험이나 수행 평가에 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행 능력을 평가하고 평소 했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만할지를 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받는다. 그러므로 이 평가는 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것이다. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기 위해 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한 만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에, 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 또한 목표의 성격에 적절한 방식으로 다양한 평가가 이루어지기 위해 수업에 대한 열성, 흥미, 과제 수행 정도를 포함하고 표준화 검사 결과와 더불어 직접 가르친 교사의 평정 점수를 최종 성적 결정에 포함해야 한다."
287,"저는 수학능력시험이 제대로 실현 중이라고 생각합니다. 왜냐하면 첫째, 이 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 둘째, 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 셋째, 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다.","

저는 수학능력시험이 제대로 시행 중이라고 생각합니다. 왜냐하면 첫째, 이 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 둘째, 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 셋째, 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할 텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능 시험이 제대로 잘 시행되는 것 같습니다."
288,학교 체육시간 평가 방식이 팀별 대결을 하는 평가방식에는 많은 불만 불평이 쏟아져 나오고 있습니다. 만약 팀별 피구를 하고 1등 팀부터 꼴등 팀까지 팀별 수행평가 점수를 부과한다고 한다면 어떻게 해야 할까요? 저희 학교 체육과 수행평가에서 이런 경우가 있었습니다. 리더를 맡을 친구들 여섯명을 선생님께서 선택하신후 가위바위보를 하고 이긴 순서로 팀을 반에서 뽑아가는 것입니다. 남녀공학이지만 남자 여자 성비는 중요하지 않으며 이긴 순서로 마음껏 정하고 1등에서 꼴등으로 수행평가 점수는 그룹별 차등 지급하겠다 이었습니다. 이런 평가방식은 많은 오류를 가지고 있습니다.  남자아이들은 여자아이들에 비해 신체조건이나 운동신경이 매우 좋은 편에 속합니다. 그래서 남자학생들로 구성된 팀이 훨씬 유리한 고점에 올라서 불평등한 조건에 평가를 하게 되는 것입니다. 뿐만 아니라 팀내에서도 열심히 활약하는 학생이 있는 반면 그냥 공을 피해 이리 저리 휘청거리는 학생도 존재 할것입니다. 그룹내 활약상에 따라 지급하지 않고 일률적으로 지급한다는 것은 저희 학생들 표현으로 버스탔다 라는 표현이 맞습니다. 잘하는 학생덕에 버스타고 편히 가는 것을 말합니다. 이런 불평등 평가방식은 않된다고 생각합니다. 체육 실기 평가의 경우 위와 같이 피구를 해야 하면 학생들이 팀을 꾸리고 난후 각팀의 전력을 보아 선생님께서 개입하여 너무 막강하거나 너무 약한 팀이 존재하지 않게 중간에서 중재하셔야 됩니다. 이미 뽑아놓은 팀이지만 이러면 게임운영이 불공평하기 때문에 선생님께서 선수들을 교체시켜 팀의 실력을 비슷하게 맞추고 1등부터 꼴등까지 팀에서 수행평가 점수 단계를 팀내 활약상에 따라 나눠 지급한다면 수행평가 점수획득을 위해 각 팀내 팀원들은 최선을 다할 것입니다. 이렇듯 평가선생님의 평가기준은 매우 중요합니다.,"

학교 체육 시간 평가 방식이 팀별 대결을 하는 평가 방식에는 많은 불만과 불평이 쏟아져 나오고 있습니다. 만약 팀별 피구를 하고 1등 팀부터 꼴등 팀까지 팀별 수행 평가 점수를 부과한다고 한다면 어떻게 해야 할까요? 저희 학교 체육과 수행 평가에서 이런 경우가 있었습니다. 리더를 맡을 친구들 여섯 명을 선생님께서 선택하신 후 가위바위보를 하고 이긴 순서로 팀을 반에서 뽑아가는 것입니다. 남녀공학이지만 남자와 여자 성비는 중요하지 않으며 이긴 순서로 마음껏 정하고 1등에서 꼴등으로 수행 평가 점수는 그룹별 차등 지급하겠다고 하셨습니다. 이런 평가 방식은 많은 오류를 가지고 있습니다. 남자아이들은 여자아이들에 비해 신체 조건이나 운동 신경이 매우 좋은 편에 속합니다. 그래서 남자학생들로 구성된 팀이 훨씬 유리한 고점에 올라서 불평등한 조건으로 평가를 하게 되는 것입니다. 뿐만 아니라 팀 내에서도 열심히 활약하는 학생이 있는 반면, 그냥 공을 피해 이리저리 휘청거리는 학생도 존재할 것입니다. 그룹 내 활약상에 따라 지급하지 않고 일률적으로 지급한다는 것은 저희 학생들 표현으로 ""버스 탔다""라는 표현이 맞습니다. 잘하는 학생 덕에 버스타고 편히 가는 것을 말합니다. 이런 불평등 평가 방식은 안 된다고 생각합니다. 체육 실기 평가의 경우 위와 같이 피구를 해야 하면 학생들이 팀을 꾸리고 난 후 각 팀의 전력을 보아 선생님께서 개입하여 너무 막강하거나 너무 약한 팀이 존재하지 않게 중간에서 중재하셔야 됩니다. 이미 뽑아놓은 팀이지만 이러면 게임 운영이 불공평하기 때문에 선생님께서 선수들을 교체시켜 팀의 실력을 비슷하게 맞추고 1등부터 꼴등까지 팀에서 수행 평가 점수 단계를 팀 내 활약상에 따라 나눠 지급한다면 수행 평가 점수 획득을 위해 각 팀 내 팀원들은 최선을 다할 것입니다. 이렇듯 평가 선생님의 평가 기준은 매우 중요합니다."
289,"제 생각에는 지금의 평가 방식이 합리적이고 타당하다 생각한다. 그 이유는 저와 우리학생들의 일상은 중간고사, 기말고사, 수행평가 등으로 평가를 해서 더 좋은 대학교, 더 좋은 회사 등에 입학 취업을 합니다.  그 좋은 대학교, 회사에 들어 갈려면 평가라는 요소는 절대 빠지지 않는다고 생각합니다. 개개인마다 성격도 다르고 자라온 환경도 다른데 일괄되고 똑같은 항목으로 평가하는 것은 불합리하다고 생각한다. 그래서 앞으로는 개개인의 개성과 특성을 살려주는 평가방식으로 평가하는 것이 옳다고 본다. 미래에는 사람이 적어져 한 사람 한 사람 중요한 시대가 올 것이기 때문에 그것에 미리 대비해두면 나쁘지 않을 것이라고 생각한다. 이런 평가에 기준을 세우긴 매우 힘들고 복잡하겠지만 더 나은 평가를 위해선 꼭 필요하다고 생각한다. 그러기 위해서 평가가 공정하고 형평성 있어야 하겠습니다. 모두에게 동등한 시험 방식, 문제로 평가를 진행해야지 공정하고 형평성에 어긋나지 않을 것입니다. 하지만 누구는 시험 점수를 우수하게 받고 누구는 조금 안 좋은 점수를 받을 수도 있습니다. 하지만 그건 개인의 노력 차라고 생각합니다. 실제로 전 딱히 공부를 잘하지도 못하지도 않았습니다. 대체로 미술과 체육과 같은 과목은 기본기와 창의성, 신체적인 능력이 필요합니다. 전 이걸 재능이라 생각하기 때문에 예고, 체고가 아닌 이상 대부분 학교는 미술과 체육과 같은 과목은 시험기준을 낮게 해서 평가를 하기 때문에 그다지 문제가 된다고 생각하지 않습니다. 그래서 전 지금의 평가 방식, 기준이 모두에게 가장 공정하고 형평성이 있다고 생각합니다.","

제 생각에는 지금의 평가 방식이 합리적이고 타당하다고 생각한다. 그 이유는 저와 우리 학생들의 일상은 중간고사, 기말고사, 수행 평가 등으로 평가를 해서 더 좋은 대학교, 더 좋은 회사 등에 입학하고 취업을 합니다. 그 좋은 대학교, 회사에 들어가려면 평가라는 요소는 절대 빠지지 않는다고 생각합니다. 개개인마다 성격도 다르고 자라온 환경도 다른데 일괄되고 똑같은 항목으로 평가하는 것은 불합리하다고 생각한다. 그래서 앞으로는 개개인의 개성과 특성을 살려주는 평가 방식으로 평가하는 것이 옳다고 본다. 미래에는 사람이 적어져 한 사람 한 사람 중요한 시대가 올 것이기 때문에 그것에 미리 대비해 두면 나쁘지 않을 것이라고 생각한다. 이런 평가에 기준을 세우긴 매우 힘들고 복잡하겠지만 더 나은 평가를 위해서는 꼭 필요하다고 생각한다. 그러기 위해서 평가가 공정하고 형평성이 있어야 하겠습니다. 모두에게 동등한 시험 방식과 문제로 평가를 진행해야지 공정하고 형평성에 어긋나지 않을 것입니다. 하지만 누구는 시험 점수를 우수하게 받고 누구는 조금 안 좋은 점수를 받을 수도 있습니다. 하지만 그건 개인의 노력 차이라고 생각합니다. 실제로 저는 딱히 공부를 잘하지도 못하지도 않았습니다. 대체로 미술과 체육과 같은 과목은 기본기와 창의성, 신체적인 능력이 필요합니다. 저는 이걸 재능이라고 생각하기 때문에 예고, 체고가 아닌 이상 대부분 학교는 미술과 체육과 같은 과목은 시험 기준을 낮게 해서 평가를 하기 때문에 그다지 문제가 된다고 생각하지 않습니다. 그래서 저는 지금의 평가 방식과 기준이 모두에게 가장 공정하고 형평성이 있다고 생각합니다."
290,"현재 진행되는 평가방식은 적절한 기준이 있고 수학과 같은 정답이 있는 분야에서는 적절한 방식이 될 수 있다. 그러나 생각을 표현할 수 있는 분야에서는 개개인에 따라서 경험, 가치관이 다르기 때문에 좁은 폭의 평가기준으로는 개개인을 평가하기에 적절하지 않다. 더구나 평가는 평가대상의 '장점'과 '가치'를 결정하는 과정이라 하였으므로 학교에서 진행하는 과목별 시험과 같이 동일한 평가지표에 맞춰서 평가하는 것은 평가방법으로 적절하지 않아 개인의 생각을 표현할 수 있는 더 넓은 폭의 기준을 세워 평가해야 한다. 앞서 말한 평가 대상의 '장점'과 '가치'를 확인하고 평가하기 위해서는 정답을 찾는 방식보다는 토론과 같이 개인의 생각을 표현할 수 있는 방식으로 개인을 평가할 수 있어야 한다. 이 방식으로 개인의 가치관과 생각에 따라 언어적, 사고적 능력을 더욱 다양하고 폭넓게 기록하여 수준에 따라서 적절하게 평가 할 수 있을 것이다. 그러므로 개인마다 다른 경험과 가치관에 따른 평가결과의 차이를공평하게 하기위해서 정답보다는 개인의 생각의 표현을 추구해야 할 것이다. 반면에 창의성을 요구하는 미술,음악과 같은 예술분야는 일정한 기준이 주어지지 않으면 개인의 가치관과 선호도에 따라서 생각하는 방식이이 다르고, 다수의 의견을 수용하여 평가할 수도 없어서 주관적이게 되고, 일정한 기준이 주어진다면 개개인의 생각이 달라도 기준 안에서 평가 할 수 있기 때문에 객관적이게 되서 예술분야의 평가는 매우 어렵다. 그러므로 예술분야와 같이 창의성을 요구하는 분야를 평가하기 위해서는 창작자의 의도에 따라서 평가하는 것이 가장 적절할 것이다.","

현재 진행되는 평가 방식은 적절한 기준이 있고 수학과 같은 정답이 있는 분야에서는 적절한 방식이 될 수 있다. 그러나 생각을 표현할 수 있는 분야에서는 개개인에 따라서 경험, 가치관이 다르기 때문에 좁은 폭의 평가 기준으로는 개개인을 평가하기에 적절하지 않다. 더구나 평가는 평가 대상의 '장점'과 '가치'를 결정하는 과정이라 하였으므로 학교에서 진행하는 과목별 시험과 같이 동일한 평가지표에 맞춰서 평가하는 것은 평가 방법으로 적절하지 않아 개인의 생각을 표현할 수 있는 더 넓은 폭의 기준을 세워 평가해야 한다. 앞서 말한 평가 대상의 '장점'과 '가치'를 확인하고 평가하기 위해서는 정답을 찾는 방식보다는 토론과 같이 개인의 생각을 표현할 수 있는 방식으로 개인을 평가할 수 있어야 한다. 이 방식으로 개인의 가치관과 생각에 따라 언어적, 사고적 능력을 더욱 다양하고 폭넓게 기록하여 수준에 따라서 적절하게 평가할 수 있을 것이다. 그러므로 개인마다 다른 경험과 가치관에 따른 평가 결과의 차이를 공평하게 하기 위해서 정답보다는 개인의 생각의 표현을 추구해야 할 것이다. 반면에 창의성을 요구하는 미술, 음악과 같은 예술 분야는 일정한 기준이 주어지지 않으면 개인의 가치관과 선호도에 따라서 생각하는 방식이 다르고, 다수의 의견을 수용하여 평가할 수도 없어서 주관적이게 되고, 일정한 기준이 주어진다면 개개인의 생각이 달라도 기준 안에서 평가할 수 있기 때문에 객관적이게 되어 예술 분야의 평가는 매우 어렵다. 그러므로 예술 분야와 같이 창의성을 요구하는 분야를 평가하기 위해서는 창작자의 의도에 따라서 평가하는 것이 가장 적절할 것이다."
291,"우리나라에서 수능과 고등학교 시절 입시 결과는 인생에서 가장 중요한 부분을 차지한다. 또한, 그 입시 결과로 인한 나비효과는 인생 전반에 영향을 미친다. 현 수능은 교육 평가의 정의를 실현하기에 아직 개선해야할 점이 많다. 그에 관한 주장은 다음과 같다.","
우리나라에서 수능과 고등학교 시절 입시 결과는 인생에서 가장 중요한 부분을 차지한다. 또한, 그 입시 결과로 인한 나비효과는 인생 전반에 영향을 미친다. 현 수능은 교육 평가의 정의를 실현하기에 아직 개선해야 할 점이 많다. 그에 관한 주장은 다음과 같다."
292,"저는 현재의 평가 방식은 모두에게 공정한 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 앞서 제시문에서 나온 것처럼 사람마다 모두 잘하는 것도 다르고 원하는 것이나 하고 싶은 일도 다를 것입니다. 우선 저는 공부를 잘하는 편이 아닙니다. 하지만 저는 미술을 정말 좋아합니다. 미술을 정말 좋아하고 또 꽤 잘하는 편입니다. 제가 미술을 잘하는 반면에 제 친구는 미술은 그렇게 잘 하지는 못하지만 공부는 정말 잘합니다. 그리고 제 친구는 저와는 다르게 의사가 되고 싶어하고 평소에 의사가 되기 위해서 많은 노력을 하고 있습니다. 저와 제 친구가 그렇듯이 사람은 누구나 잘하는 것이 다릅니다. 저는 이렇게 모두가 하고 싶어하는 것도 다르고 잘하는 것도 다를 텐데 모두에게 다 같은 기준을 가지고 평가하는 것은 정당하지 않습니다. 저는 이렇게 어떠한 기준을 정해서 학생들을 평가할 때에는 학생 별로 각기 다른 기준을 정해줄 필요가 있다고 생각합니다. 물론 중간고사나 기말고사 등의 시험과 같은 부분은 딱히 조절할 수 있는 방법이 없을 것입니다. 한 쪽의 기준에만 맞출 수도 없고 그렇다고 너무 평이한 난이도로 문제를 낼 수도 없습니다. 사실 시험은 난이도의 문제보다는 내가 얼마나 노력을 했고 공부를 열심히 했는지에 관한 문제입니다. 수정이 필요한 것은 체육이나 미술, 음악의 수행평가 기준에 대한 것입니다. 예체능은 특히 개개인의 역량 차이가 심한 부분 중에 하나이기도 합니다. 특히 저는 음악에 소질이 없습니다. 그래서 저의 음악 성적은 항상 최악이었습니다. 제가 조금 자신감이 부족했던 탓도 있겠지만 아무리 연습을 해도 고음 등과 같은 부분은 도저히 제 음역대로는 어쩔 수가 없었습니다. 저는 실력보다는 노력을 얼마나 했는지에 대한 것을 봤으면 좋겠습니다. 실력이 부족함에도 끝까지 포기하지 않고 이어가는 것과 그냥 포기해 버리는 것은 큰 차이가 있을 것입니다.","

저는 현재의 평가 방식은 모두에게 공정한 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 앞서 제시문에서 나온 것처럼 사람마다 모두 잘하는 것도 다르고 원하는 것이나 하고 싶은 일도 다를 것입니다. 우선 저는 공부를 잘하는 편이 아닙니다. 하지만 저는 미술을 정말 좋아합니다. 미술을 정말 좋아하고 또 꽤 잘하는 편입니다. 제가 미술을 잘하는 반면에 제 친구는 미술은 그렇게 잘하지는 못하지만 공부는 정말 잘합니다. 그리고 제 친구는 저와는 다르게 의사가 되고 싶어하고 평소에 의사가 되기 위해서 많은 노력을 하고 있습니다. 저와 제 친구가 그렇듯이 사람은 누구나 잘하는 것이 다릅니다. 저는 이렇게 모두가 하고 싶어하는 것도 다르고 잘하는 것도 다를 텐데 모두에게 다 같은 기준을 가지고 평가하는 것은 정당하지 않습니다. 저는 이렇게 어떠한 기준을 정해서 학생들을 평가할 때에는 학생별로 각기 다른 기준을 정해줄 필요가 있다고 생각합니다. 물론 중간고사나 기말고사 등의 시험과 같은 부분은 딱히 조절할 수 있는 방법이 없을 것입니다. 한쪽의 기준에만 맞출 수도 없고 그렇다고 너무 평이한 난이도로 문제를 낼 수도 없습니다. 사실 시험은 난이도의 문제보다는 내가 얼마나 노력을 했고 공부를 열심히 했는지에 관한 문제입니다. 수정이 필요한 것은 체육이나 미술, 음악의 수행 평가 기준에 대한 것입니다. 예체능은 특히 개개인의 역량 차이가 심한 부분 중 하나이기도 합니다. 특히 저는 음악에 소질이 없습니다. 그래서 저의 음악 성적은 항상 최악이었습니다. 제가 조금 자신감이 부족했던 탓도 있겠지만 아무리 연습을 해도 고음 등과 같은 부분은 도저히 제 음역대로는 어쩔 수가 없었습니다. 저는 실력보다는 노력을 얼마나 했는지에 대한 것을 봤으면 좋겠습니다. 실력이 부족함에도 끝까지 포기하지 않고 이어가는 것과 그냥 포기해 버리는 것은 큰 차이가 있을 것입니다."
293,"객관적 평가방식은 결과지향적 평가 방식이라고 생각합니다. 객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업성적을 높이기 위해 노력한 것들 보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 싸여서 나중에 최고가 되기도 하는데 이런 것은 객관적 평가방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가방식이 최고의 평가방식이 아니라고 생각합니다. 지금 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사. 기말고사 등 객관적 평가방식을 통해 학기에 2번 학력평가를 하고 수행평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로써 과정의 중요성도 깨닫게 해주고 있는 셈입니다. 이런 주관적 평가요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야하고 신경을써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시제도도 있지만 수능시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 저는 일년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가방식 위주로 수행하며 주관적 평가방식이 주를 이끈 가운데 객과전 평가방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 거 같습니다.","

객관적 평가 방식은 결과 지향적 평가 방식이라고 생각합니다. 객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업 성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업 성적을 높이기 위해 노력한 것들보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 쌓여서 나중에 최고가 되기도 하는데, 이런 것은 객관적 평가 방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가 방식이 최고의 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 지금 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사, 기말고사 등 객관적 평가 방식을 통해 학기에 2번 학력 평가를 하고 수행 평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별 프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로써 과정의 중요성도 깨닫게 해주고 있는 셈입니다. 이런 주관적 평가 요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험 보기 전 과정까지 공부를 해야 하고 신경을 써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 1년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시 제도도 있지만 수능 시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야 하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시 제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 저는 1년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가 방식 위주로 수행하며 주관적 평가 방식이 주를 이끈 가운데 객관적 평가 방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 것 같습니다."
294,세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하다. 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라 생각하지 않는다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있다. 특정 기준에 의해 본인의 성과도를 평가하는 것이 맞는 방식이라고 생각하지 않는다. 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하는 평가방식이 정정당당 하다고 생각한다. 수능을 위해 몇 년을 노력하고 고생한 만큼 시험을 잘 치르게 되면 사람들은 수능을 객관적인 평가방법이라고 이야기할 것이다. 또 어쩔 수 없이 대학을 위해 수학능력시험을 치는 것이다. 그렇게 중요한 수학능력시험이 난 학생들이 교육과정을 잘 따르고 열심히 공부했나를 보는 수학능력평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 그렇지만 한편으로는 우리가 생각하기에 모든 학생들이 수학능력시험이라는 동일한 평가 지표에 맞추어 평가받는 것이 올바른 방식이라고 생각하는가에 대한 각자의 기준이 다르고 생각이 다르기 때문에 나는 여러 사람들의 이야기도 한 번 들어보고 싶다.,"

세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하다. 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하지 않는다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있다. 특정 기준에 의해 본인의 성과도를 평가하는 것이 맞는 방식이라고 생각하지 않는다. 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하는 평가 방식이 정정당당하다고 생각한다. 수능을 위해 몇 년을 노력하고 고생한 만큼 시험을 잘 치르게 되면 사람들은 수능을 객관적인 평가 방법이라고 이야기할 것이다. 또 어쩔 수 없이 대학을 위해 수학능력시험을 치르는 것이다. 그렇게 중요한 수학능력시험이 난 학생들이 교육과정을 잘 따르고 열심히 공부했는지를 보는 수학능력 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 그렇지만 한편으로는 우리가 생각하기에 모든 학생들이 수학능력시험이라는 동일한 평가 지표에 맞추어 평가받는 것이 올바른 방식이라고 생각하는가에 대한 각자의 기준이 다르고 생각이 다르기 때문에 나는 여러 사람들의 이야기도 한 번 들어보고 싶다."
295,"동일한 평가 기준에 맞추어서 자신을 변화시키는 것이 바로 노력과 열정이라고 저는 생각합니다. 평가는 일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말합니다. 세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양합니다.노력과 열정을 증명하기 위해서 평가기준대로 정석적으로 자신을 바꾸어야 한다고 생각합니다. 우리나라의 경우는 어떨까요? 중간, 기말시험이 있고 미술과 같은 기본기와 창의성을 평가하는 과목도 있습니다. 체육과 같은 신체적인 능력을 평가하는 과목도 있지요. 모두 적절한 기준이 있으며 매우 객관적인 기준이라고 말합니다.하지만 여러분이 생각하기에 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하나요?물론 사람들은 다다른 특성들을 가지고 있기 때문에 모두 만족할 수는 없지만 자신에게 유리한 평가기준을 찾아서 그 기준에 맞추어서 한다면 유리해질 수 있고 플러스 점수를 받을 수 있다고 생각하는 바입니다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과도를 평가하는 것이 바르다고 생각되나요?평가기준이 너무 한 가지만 있다고 실망하고 좌절하고 화내는 사람들은 나약한 사람들이라고 저는 생각합니다. 그러므로 저는 이러한 근거와 이유를 들어서 모든 사람들에게 평가기준은 동일하게 적용하는 것이 맞다고 생각합니다. . 또한 평가기준을 핑계로 포기하려는 빌미를 만든 것이라고 느껴집니다. 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하신다면 그 이유를 작성해보았습니다.","

동일한 평가 기준에 맞추어서 자신을 변화시키는 것이 바로 노력과 열정이라고 저는 생각합니다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말합니다. 세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양합니다. 노력과 열정을 증명하기 위해서 평가 기준대로 정석적으로 자신을 바꾸어야 한다고 생각합니다. 우리나라의 경우는 어떨까요? 중간, 기말 시험이 있고 미술과 같은 기본기와 창의성을 평가하는 과목도 있습니다. 체육과 같은 신체적인 능력을 평가하는 과목도 있지요. 모두 적절한 기준이 있으며 매우 객관적인 기준이라고 말합니다. 하지만 여러분이 생각하기에 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 올바른 방식이라고 생각하나요? 물론 사람들은 다 다른 특성들을 가지고 있기 때문에 모두 만족할 수는 없지만 자신에게 유리한 평가 기준을 찾아서 그 기준에 맞추어서 한다면 유리해질 수 있고 플러스 점수를 받을 수 있다고 생각하는 바입니다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과도를 평가하는 것이 바르다고 생각되나요? 평가 기준이 너무 한 가지만 있다고 실망하고 좌절하고 화내는 사람들은 나약한 사람들이라고 저는 생각합니다. 그러므로 저는 이러한 근거와 이유를 들어서 모든 사람들에게 평가 기준은 동일하게 적용하는 것이 맞다고 생각합니다. 또한 평가 기준을 핑계로 포기하려는 빌미를 만든 것이라고 느껴집니다. 현재의 평가 방식은 최고의 객관적인 평가 방식이라고 생각하신다면 그 이유를 작성해보았습니다."
296,"우리나라의 평가 종류에는 절대평가와 상대평가가 있다. 나는 전적으로 절대평가에 동의하는 입장이다. 일단 절대평가는 학생들이 성취해야할 성취 목표에의 도달 여부를 확인하여, 학생들이 목표에 얼마나 도달하였으며, 달성된 목표는 무엇이고 미달한 목표는 무엇인지에 대한 정보를 제공해 줄 수 있다. 또한 절대평가는 학습자가 무엇을 알고 무엇을 모르는지에 대한 직접적인 정보를 제공해 주므로 학생의 학습 결손을 파악하여 이를 교정할 수 있도록 해주고, 학생들의 목표 달성도에 대한 정보는 교수학습 프로그램이 어느 정도 효과가 있으며 어떤 문제점이 있는지를 파악할 수 있도록 하여 교사가 교수학습 활동의 개선에 도움을 줄 수 있다. 또 학생들 간의 석차보다는 목표의 성취를 강조하기 때문에 경쟁보다는 협동적인 학습 분위기를 조장하여 건전한 학습 분위기를 조성하는 데 도움을 줄 수 있다. 마지막으로는 절대평가는 대부분의 학생들이 목표에 도달하는 것을 목표로 하기 때문에 보다 많은 학생들에게 목표 도달로 인한 성취감을 제공해 줄 수 있다. 이러한 이유들로 나는 지나친 경쟁을 인해 학습자들의 긴장, 불안, 스트레스 등 정서적으로 부정적인 영향을 끼칠 수 있고, 상대평가는 학생들 간의 상대적 위치에 대한 정보만 제공하여 학생 개개인의 학습 결손을 파악하여 교정이나 보충학습을 실시할 수 없으며, 교수 학습 활동에서 구체적으로 개선되어야 할 부분이 무엇인지에 대한 정보도 제공해 주지 못하는 상대평가보다는 석차에 연연하지 않고 목표의 성취에 도움을 줄 수 있는 절대평가를 더 지지한다. 학생들을 절대평가를 통해서 과연경쟁을 하는 것 보다는 자신의 목표를 세우고 그 목표를 달성해 나가는 것에서 책임감을 배워나갈 수 있고 이런 절대평가가 사회에서는 상대평가보다 더 요기나게 사용될 수 있을거라고 생각한다. 아무튼 나는 너무 성적에 연연하는 상대평가보다는 인생을 살아가기 더 편해질 수 있는 절대평가가 우리나라의 평가로 자리 잡았으면 하는 마음이 있다.","

우리나라의 평가 종류에는 절대평가와 상대평가가 있다. 나는 전적으로 절대평가에 동의하는 입장이다. 일단 절대평가는 학생들이 성취해야 할 성취 목표에의 도달 여부를 확인하여, 학생들이 목표에 얼마나 도달하였으며, 달성된 목표는 무엇이고 미달한 목표는 무엇인지에 대한 정보를 제공해 줄 수 있다. 또한 절대평가는 학습자가 무엇을 알고 무엇을 모르는지에 대한 직접적인 정보를 제공해 주므로 학생의 학습 결손을 파악하여 이를 교정할 수 있도록 해 주고, 학생들의 목표 달성도에 대한 정보는 교수학습 프로그램이 어느 정도 효과가 있으며 어떤 문제점이 있는지를 파악할 수 있도록 하여 교사가 교수학습 활동의 개선에 도움을 줄 수 있다. 또 학생들 간의 석차보다는 목표의 성취를 강조하기 때문에 경쟁보다는 협동적인 학습 분위기를 조장하여 건전한 학습 분위기를 조성하는 데 도움을 줄 수 있다. 마지막으로는 절대평가는 대부분의 학생들이 목표에 도달하는 것을 목표로 하기 때문에 보다 많은 학생들에게 목표 도달로 인한 성취감을 제공해 줄 수 있다. 이러한 이유들로 나는 지나친 경쟁으로 인해 학습자들의 긴장, 불안, 스트레스 등 정서적으로 부정적인 영향을 끼칠 수 있고, 상대평가는 학생들 간의 상대적 위치에 대한 정보만 제공하여 학생 개개인의 학습 결손을 파악하여 교정이나 보충학습을 실시할 수 없으며, 교수 학습 활동에서 구체적으로 개선되어야 할 부분이 무엇인지에 대한 정보도 제공해 주지 못하는 상대평가보다는 석차에 연연하지 않고 목표의 성취에 도움을 줄 수 있는 절대평가를 더 지지한다. 학생들은 절대평가를 통해서 과연 경쟁을 하는 것보다는 자신의 목표를 세우고 그 목표를 달성해 나가는 것에서 책임감을 배워 나갈 수 있고 이런 절대평가가 사회에서는 상대평가보다 더 용이하게 사용될 수 있을 거라고 생각한다. 아무튼 나는 너무 성적에 연연하는 상대평가보다는 인생을 살아가기 더 편해질 수 있는 절대평가가 우리나라의 평가로 자리 잡았으면 하는 마음이 있다."
297,"이번 2022학년도 대학 수학 능력 시험은 전년보다 훨씬 높아진 난이도로 말이 많았습니다. 그 중에서도 가장 비판 받는 부분은 6월 달과 9월 달 모의평가에서 평가원이 보여주었던 유형과는 전혀 다른 신 유형이 다수 출제되었다는 것입니다. 최상위권을 제외한 중상위권 및 중위권에게는 누가 누가 더 잘 찍는지를 시험하는 것이 이번 수능의 목표였냐며 비아냥거리는 목소리까지 나온 것을 보면 평가 기준이 공정하지 않음을 알 수 있습니다. 그 와중에 언론에서는 이번년도 수학능력시험이 평이했다는 평가를 내놓자 수험생들은 더욱 분노했습니다. 올바른 평가는 학생의 수준을 판별할 수 있어야 하고 학생의 수준이 얼마나 높아졌는지 또한 판별해 낼 수 있어야 한다고 생각합니다.그런 면에서 비추어 보았을 때 지금과 같은 평가 기준은 바뀌어야 한다고 생각합니다. 학생들의 특성이나 재능을 일일이  고려해서 그에게 맞는 교육을 제공하기는 어려운 일입니다. 가능하다고 해도 비용이 격상하여 부유층과 빈민층의 교육수준의 차가 점진적으로 벌어져 부익부빈익빈 현상을 촉진시키는 결과를 낳을 가능성도 있습니다. 하지만 어느 정도의 분리는 필요하다고 생각합니다. 지금 예술 고등학교가 아닌 일반학교에서도 예체능 과목은 평가 대상 중 하나입니다. 초등학교나 중학교까지야 예술적 감각을 키우는 것이 유익하지, 고등학교에 와서까지 예술과목을 배우고 시험을 볼 필요성은 없다고 생각합니다. 학업에 충실한 지를 따지기 위해서 예체능 과목까지 고려하는 이유가 학생의 성실성을 판단하기 위해서임은 알고 있지만 굳이 그것이 아니더라도 성실성을 판단할 다른 기준은 출석일수나 수업태도 등 대체제가 존재합니다.","

이번 2022학년도 대학 수학 능력 시험은 전년보다 훨씬 높아진 난이도로 말이 많았습니다. 그 중에서도 가장 비판받는 부분은 6월 달과 9월 달 모의평가에서 평가원이 보여주었던 유형과는 전혀 다른 신유형이 다수 출제되었다는 것입니다. 최상위권을 제외한 중상위권 및 중위권에게는 누가 누가 더 잘 찍는지를 시험하는 것이 이번 수능의 목표였냐며 비아냥거리는 목소리까지 나온 것을 보면 평가 기준이 공정하지 않음을 알 수 있습니다. 그 와중에 언론에서는 이번 수학능력시험이 평이했다는 평가를 내놓자 수험생들은 더욱 분노했습니다. 올바른 평가는 학생의 수준을 판별할 수 있어야 하고 학생의 수준이 얼마나 높아졌는지 또한 판별해 낼 수 있어야 한다고 생각합니다. 그런 면에서 비추어 보았을 때 지금과 같은 평가 기준은 바뀌어야 한다고 생각합니다. 학생들의 특성이나 재능을 일일이 고려해서 그에게 맞는 교육을 제공하기는 어려운 일입니다. 가능하다고 해도 비용이 격상하여 부유층과 빈민층의 교육 수준의 차가 점진적으로 벌어져 부익부 빈익빈 현상을 촉진시키는 결과를 낳을 가능성도 있습니다. 하지만 어느 정도의 분리는 필요하다고 생각합니다. 지금 예술 고등학교가 아닌 일반 학교에서도 예체능 과목은 평가 대상 중 하나입니다. 초등학교나 중학교까지야 예술적 감각을 키우는 것이 유익하지, 고등학교에 와서까지 예술 과목을 배우고 시험을 볼 필요성은 없다고 생각합니다. 학업에 충실한지를 따지기 위해서 예체능 과목까지 고려하는 이유가 학생의 성실성을 판단하기 위해서임은 알고 있지만 굳이 그것이 아니더라도 성실성을 판단할 다른 기준은 출석일수나 수업 태도 등 대체제가 존재합니다."
298,현재 입시에 중요한 영향력을 가진 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하지 않는다. 그 이유로는 가치의 판단 부분에서의 오류이다. 요즘 시대가 변하면서 단순한 암기보다는 더욱 새롭고 획기적인 시도 등 창의적인 발상들이 더욱 장점으로 부각되고있는 상황에서 아직 수능은 이러한 내용들을 평가하기에 부족함이 많이 있다. 이에 대한 내용을 자세히 서술하자면 수능의 현재 평가 방식은 단지 교과서에있는 8과목정도 평가하는데 이것들을 공부하는데 창의력이 그다지 필요하지 않다. 대부분은 암기이며 조금 노력하는 부분도 결국에는 반복학습을 해야한다. 이는 한국 고등학생들의 고정된 학습 루틴과 암기로 이어지게 되었고 젊은 학생들이 과목에 내용에 흥미를 가지고 재미있게 학습하기에는 어려운 조건들이 마련되게 되었다.  수능이라는 평가 때문에 지금 필요한 가치가 아닌 구시대적인 가치를 더욱 키우고 그것을 평가하게 된 것은 수능이 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다.라고 생각하지 않는 가장 큰 이유이다. 그리하여도 수능을 완전히 잘못된 평가라고 할 수는 없다. 수능의 가장 큰 장점은 목표달성도 확인이다. 수능의 영향으로 같은 부분이나 과목들을 끊임없이 반복하여 커다란 실수없고 그내용을 거의 외울정도로 열심히 하게되는것은 수능의 장점이다.  물론 이 부분에서 주입식 교육의 단점이 더욱 부각이 되기는 하지만 그래도 수능이 목표당설도 확인이라는 역할 잘 수행하는것은 사실이다. 이런 내용들을 보았을 때 과거에는 수능이 좋았거나 혹은 무난했을지 언정 현재 우리가 학생들이 가지기 바라는 가치들을 판단하는것에는 부족한 부분이 많다. 그러므로 수능을 조금씩 개정하고 학생들에게 가지는 부담을 좀 줄이면서 창의력을 평가할수있는 항목들을 늘려 나간다면 우리나라의 인재들을 더욱 더 창의적이고 획기적인 발상을 할 수 있는  인재로 발달될 것이다,"

현재 입시에 중요한 영향력을 가진 수학능력시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하지 않는다. 그 이유로는 가치의 판단 부분에서의 오류이다. 요즘 시대가 변하면서 단순한 암기보다는 더욱 새롭고 획기적인 시도 등 창의적인 발상들이 더욱 장점으로 부각되고 있는 상황에서 아직 수능은 이러한 내용들을 평가하기에 부족함이 많이 있다. 이에 대한 내용을 자세히 서술하자면 수능의 현재 평가 방식은 단지 교과서에 있는 8과목 정도 평가하는데, 이것들을 공부하는 데 창의력이 그다지 필요하지 않다. 대부분은 암기이며 조금 노력하는 부분도 결국에는 반복 학습을 해야 한다. 이는 한국 고등학생들의 고정된 학습 루틴과 암기로 이어지게 되었고, 젊은 학생들이 과목의 내용에 흥미를 가지고 재미있게 학습하기에는 어려운 조건들이 마련되게 되었다. 수능이라는 평가 때문에 지금 필요한 가치가 아닌 구시대적인 가치를 더욱 키우고 그것을 평가하게 된 것은 수능이 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않는 가장 큰 이유이다. 그리하여도 수능을 완전히 잘못된 평가라고 할 수는 없다. 수능의 가장 큰 장점은 목표 달성도 확인이다. 수능의 영향으로 같은 부분이나 과목들을 끊임없이 반복하여 커다란 실수 없이 그 내용을 거의 외울 정도로 열심히 하게 되는 것은 수능의 장점이다. 물론 이 부분에서 주입식 교육의 단점이 더욱 부각이 되기는 하지만 그래도 수능이 목표 달성도 확인이라는 역할을 잘 수행하는 것은 사실이다. 이런 내용들을 보았을 때 과거에는 수능이 좋았거나 혹은 무난했을지언정 현재 우리가 학생들이 가지기 바라는 가치들을 판단하는 것에는 부족한 부분이 많다. 그러므로 수능을 조금씩 개정하고 학생들에게 가지는 부담을 좀 줄이면서 창의력을 평가할 수 있는 항목들을 늘려 나간다면 우리나라의 인재들이 더욱 더 창의적이고 획기적인 발상을 할 수 있는 인재로 발달될 것이다."
299,"나는 평가기준이 객관적인 평가 방식으로 행해져야 된다고 생각한다. 일단 주관적인 평가 방식으로 간다면 사람마다 관점이 다르기 때문에 출제자와 풀이자의 갈등이 생길 것이다. 그렇기에 그 문제지는 논란이 생기게 될 것이고 누구의 관점이 맞는지 판단도 못하기 때문에 확실히 처리할 수가 없다. 나말고도 객관적인 평가 방식으로 처리되어야 하는 관점을 가진 사람을 찾아봤는데 중간고사를 없앨 경우 생기는 문제점은 우선 성적 산출 방식의 어려움과 혼란이 올 것이라고 한다. 중간고사를 없애면 새로운 평가 기준을 도입하거나, 쪽지시험을 늘리고 기말고사의 비중을 높여야 하는데, 위의 두 방법은 모두 바람직하지 않다는데 그 이유는 새로운 평가 기준을 도입한다면 그에 적응하지 못하는 학생들은 피해를 보고 시험을 여러 번 치거나 기말고사의 비중을 높인다면 학생들의 학업 부담감은 이전보다 더 커질 것이기 때문이라고 한다. 나역시도 똑같이 생각한다. 성적 산출 방식이 확실히 되지 않을 것이라고 생각한다. 만약 주관적인 평가방식으로 행해진다면 다른 평가요소들의 비중이 증가할 수밖에 없는데, 일련의 독후감이나 레포트, 조별과제 등은 학업성취도를 잘 나타내주는 요소는 아니며 객관적인 평가가 될 수 없다고 생각하기 때문이다. 초등학교와 중학교 그리고 고등학교를 통해 우리는 객관적인 평가 방식인 중간, 기말고사 체제에 익숙해졌다. 익숙한 체제를 바꾼다면 혼란은 자명하며, 객관적인 평가기준을 없애는데서 오는 학생들의 불만도 상상 이상일 것이다. 그렇기 때문에 평가 기준은 객관적인 방식으로 행해져야한다고 생각이 든다.","

나는 평가 기준이 객관적인 평가 방식으로 행해져야 한다고 생각한다. 일단 주관적인 평가 방식으로 간다면 사람마다 관점이 다르기 때문에 출제자와 풀이자의 갈등이 생길 것이다. 그렇기에 그 문제지는 논란이 생기게 될 것이고 누구의 관점이 맞는지 판단도 못하기 때문에 확실히 처리할 수가 없다. 나 말고도 객관적인 평가 방식으로 처리되어야 하는 관점을 가진 사람을 찾아봤는데 중간고사를 없앨 경우 생기는 문제점은 우선 성적 산출 방식의 어려움과 혼란이 올 것이라고 한다. 중간고사를 없애면 새로운 평가 기준을 도입하거나, 쪽지시험을 늘리고 기말고사의 비중을 높여야 하는데, 위의 두 방법은 모두 바람직하지 않다는 데 그 이유는 새로운 평가 기준을 도입한다면 그에 적응하지 못하는 학생들은 피해를 보고 시험을 여러 번 치거나 기말고사의 비중을 높인다면 학생들의 학업 부담감은 이전보다 더 커질 것이기 때문이라고 한다. 나 역시도 똑같이 생각한다. 성적 산출 방식이 확실히 되지 않을 것이라고 생각한다. 만약 주관적인 평가 방식으로 행해진다면 다른 평가 요소들의 비중이 증가할 수밖에 없는데, 일련의 독후감이나 레포트, 조별 과제 등은 학업 성취도를 잘 나타내주는 요소는 아니며 객관적인 평가가 될 수 없다고 생각하기 때문이다. 초등학교와 중학교 그리고 고등학교를 통해 우리는 객관적인 평가 방식인 중간, 기말고사 체제에 익숙해졌다. 익숙한 체제를 바꾼다면 혼란은 자명하며, 객관적인 평가 기준을 없애는 데서 오는 학생들의 불만도 상상 이상일 것이다. 그렇기 때문에 평가 기준은 객관적인 방식으로 행해져야 한다고 생각이 든다."
300,"우리를 평가하는 지표들중 체육 수행평가 지표는 달라야 한다고 생각한다. 이유는 사람마다 키나 건강 상태등 신체가 전부 다르기 때문에 멀리뛰기나 위로 뛰는 운동 등 조건이 다른 경우가 많아서 똑같은 기준을 두고 평가한다는게 불편할 경우가 있다. 그렇기에 조사를 하여 키나 신체적 조건에 맞춰서 조사를 하여 평균에 따른 기준을 정하여야 한다고 생각 합니다. 모든 평가는 특정한 상황이 아닌 경우 대부분 평균적인 수준에 맞춰서 기준을 정하고 문제를 내는 것이 이상적이라고 생각합니다. 그리고 남을 평가하는 방식은 옛날 고대시대부터 해오던 방식이다. 즉 과거부터 현재까지 남들의 가치를 매길 때 쓰는 보편적인 방법이라는 것이다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다. 하지만 간혹 평가에 대해 부정적인 인식을 갖고 있는 분들이 있다. 그 사람들 말로는 개개인들의 개성과 자율성을 무시하는 평가는 사라져야 한다고 한다. 나도 개개인의 개성과 자율성을 인정해야 한다는 말에는 동의하지만, 이것을 무시하는 평가는 사라져야 한다는 말에는 동의하지 않는다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가방식도 개발되기를 바란다.","

우리를 평가하는 지표들 중 체육 수행 평가 지표는 달라야 한다고 생각한다. 이유는 사람마다 키나 건강 상태 등 신체가 전부 다르기 때문에 멀리 뛰기나 위로 뛰는 운동 등 조건이 다른 경우가 많아서 똑같은 기준을 두고 평가한다는 게 불편할 경우가 있다. 그렇기에 조사를 하여 키나 신체적 조건에 맞춰서 평균에 따른 기준을 정하여야 한다고 생각한다. 모든 평가는 특정한 상황이 아닌 경우 대부분 평균적인 수준에 맞춰서 기준을 정하고 문제를 내는 것이 이상적이라고 생각한다. 그리고 남을 평가하는 방식은 옛날 고대 시대부터 해오던 방식이다. 즉 과거부터 현재까지 남들의 가치를 매길 때 쓰는 보편적인 방법이라는 것이다. 그래서 나는 평가에 대해 긍정적으로 생각한다. 하지만 간혹 평가에 대해 부정적인 인식을 갖고 있는 분들이 있다. 그 사람들 말로는 개개인들의 개성과 자율성을 무시하는 평가는 사라져야 한다고 한다. 나도 개개인의 개성과 자율성을 인정해야 한다는 말에는 동의하지만, 이것을 무시하는 평가는 사라져야 한다는 말에는 동의하지 않는다. 왜냐하면 개성과 자율성을 무시한 채 하는 객관적이고 절대적인 평가 기준이 있어야 보편적인 사람들을 평가하기 좋기 때문이다. 소수를 위해 다수를 희생해야 하는지에 대해서는 의문점을 가지게 된다. 사람들을 평가하거나 점수를 줘야 할 때 이러한 객관적이고 누구나 납득할 만한 기준이 없으면 과연 그 평가에 대해 사람들이 수긍하고 따르겠는가? 나는 아니라고 본다. 그래서 나는 평가에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 있다. 과거에도 현재에도 미래에도 앞으로도 이러한 평가 방식은 사라지지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 앞서 말했듯이 개개인의 개성과 자율성을 보장하는 평가 방식도 개발되기를 바란다."
301,"저는 특정한 목표를 이루기 위한 일에서는 특정 기준에 의해 성과도를 평가하는 것이 바람직하다고 생각합니다. 일례로 기업은 수익이라는 성과를 창출해야 하는 집단입니다. 이를 위해서는 수익을 위해 누가 어떠한 방식으로 공헌했는지를 평가하고 그에 상응하는 보상을 지불해야 합니다. 이러한 시스템이 기업 내에 존재하지 않는다면, 공헌도가 높은 사람과 낮은 사람 간의 임금 격차가 존재하지 않아 근로 의욕이 떨어질 것이고 결국 회사는 문을 닫아야 할 것이기 때문입니다.
물론 개개인의 특성은 다르기 때문에 목표 또한 다르고 성과 또한 다를 수 있습니다. 하지만 개인이 혼자서 일을 하는 것이 아니라 집단에 속하여 함께 일을 하는 입장이라면, 그 집단의 특성에 따를 필요가 있다고 생각합니다. 특히 본인이 자원해서 그 집단에 속한 것이라면 더더욱 집단의 특성에 따를 필요가 있습니다. 엑셀을 다루는 기업에 취직한 사람이 자신을 노래 실력으로 평가해주길 바란다면 그것은 옳지 않은 일이기 때문입니다. 때문에 사람은 자신이 잘 할 수 있고, 또 즐겁게 할 수 있는 일을 찾아야 합니다. 물론 학창시절에는 이러한 것이 힘들 수 있습니다. 학교는 누구나 의무적으로 가야 하는 곳이고, 오로지 학업 성취로만 평가받는 곳이기 때문입니다. 하지만 학교는 장차 세상에 나아가 꿈을 펼칠 수 있는 기반을 닦아주는 곳이기 때문에 향후 큰 성취를 위해서는 학업에 정진하는 것이 옳다고 생각합니다. 물론 학교의 평가 기준이 모두를 만족시킬 수는 없겠지만, 모두를 만족시키는 평가 기준이라는 것은 애초에 현실에는 존재할 수 없는 이상향적인 것이기 때문에 어쩔 수 없다고 생각합니다.","
저는 특정한 목표를 이루기 위한 일에서는 특정 기준에 의해 성과도를 평가하는 것이 바람직하다고 생각합니다. 일례로 기업은 수익이라는 성과를 창출해야 하는 집단입니다. 이를 위해서는 수익을 위해 누가 어떠한 방식으로 공헌했는지를 평가하고 그에 상응하는 보상을 지불해야 합니다. 이러한 시스템이 기업 내에 존재하지 않는다면, 공헌도가 높은 사람과 낮은 사람 간의 임금 격차가 존재하지 않아 근로 의욕이 떨어질 것이고 결국 회사는 문을 닫아야 할 것입니다. 물론 개개인의 특성은 다르기 때문에 목표 또한 다르고 성과 또한 다를 수 있습니다. 하지만 개인이 혼자서 일을 하는 것이 아니라 집단에 속하여 함께 일을 하는 입장이라면, 그 집단의 특성에 따를 필요가 있다고 생각합니다. 특히 본인이 자원해서 그 집단에 속한 것이라면 더더욱 집단의 특성에 따를 필요가 있습니다. 엑셀을 다루는 기업에 취직한 사람이 자신을 노래 실력으로 평가해주길 바란다면 그것은 옳지 않은 일이기 때문입니다. 때문에 사람은 자신이 잘할 수 있고, 또 즐겁게 할 수 있는 일을 찾아야 합니다. 물론 학창 시절에는 이러한 것이 힘들 수 있습니다. 학교는 누구나 의무적으로 가야 하는 곳이고, 오로지 학업 성취로만 평가받는 곳이기 때문입니다. 하지만 학교는 장차 세상에 나아가 꿈을 펼칠 수 있는 기반을 닦아주는 곳이기 때문에 향후 큰 성취를 위해서는 학업에 정진하는 것이 옳다고 생각합니다. 물론 학교의 평가 기준이 모두를 만족시킬 수는 없겠지만, 모두를 만족시키는 평가 기준이라는 것은 애초에 현실에는 존재할 수 없는 이상향적인 것이기 때문에 어쩔 수 없다고 생각합니다."
302,"저는 지금의 평가방식에서 새로운 평가 방식으로 바뀌였으면 좋겠다고 생각합니다. 현재 저희가 평가받고 있는 시스템은 아주 예전부터 현재까지 바뀌지 않고 있기 때문입니다. 시대가 변화하는것에 맞춰 평가도 바뀌어야 된다고 생각합니다. 학교에서도 틀에 맞춰진 시험과 과제를 내고 그것에 따라 평가를 하는데 저는 불합리적이라고 생각합니다. 가령 체육 과목 실기를 보는 입장에서 턱걸이를 들자면 1분안에 턱걸이를 10개를 하면 만점 3개를 하면 최소점수로 주는 경향이 있는데 이러한 평가는 어디서 나왔는지가 궁금합니다. 선천적으로 몸이 안 좋거나 운동을 못하는 사람에게는 10개라는 평가가 부합당하다고 느껴질 것입니다. 평균적인 사람이 할 수 있는 개수 가 10개라면 그 사람 능력에 맞게 숫자를 배분하여 평가를 해야하는 것이 맞다고 생각하며, 이러한 평가로 인하여 나중에 내신에도 문제가 생기기 때문입니다. 그리고 다른 예를 들자면 수능입니다. 고 1인 저에게 수능은 먼 나라의 일이 아닙니다. 2년도 남지 않는 시기에 수능에 대해서 더욱 불만이 많습니다. 이번 수능은 불수능으로 만점자가 1명 나왔다고 합니다. 불수능으로 인하여 공부 잘하는 사람이 문제가 어려워서 틀리고 공부 못하는 사람은 문제가 어려워서 찍어서 맞출 수도 있기에 현재 수능은 학생들의 공부를 얼마나 했는지 보다는 수능출제자의 문제 난이도에 따라서 결과가 바뀔 수도 있다고 생각합니다. 수능에 대한 평가는 1번으로 이루어지지 않아야 하며, 2차례에 걸쳐서 이루어져야 1번째 난이도 실패시 2번째 수능으로 난이도를 조절하여 2번 수능을 본 것 중에 하나의 결과를 골라서 대학입시에 사용해야 한다고 생각합니다.","

저는 지금의 평가 방식에서 새로운 평가 방식으로 바뀌었으면 좋겠다고 생각합니다. 현재 저희가 평가받고 있는 시스템은 아주 예전부터 현재까지 바뀌지 않고 있기 때문입니다. 시대가 변화하는 것에 맞춰 평가도 바뀌어야 한다고 생각합니다. 학교에서도 틀에 맞춰진 시험과 과제를 내고 그것에 따라 평가를 하는데 저는 불합리적이라고 생각합니다. 가령 체육 과목 실기를 보는 입장에서 턱걸이를 들자면 1분 안에 턱걸이를 10개를 하면 만점, 3개를 하면 최소 점수로 주는 경향이 있는데 이러한 평가는 어디서 나왔는지가 궁금합니다. 선천적으로 몸이 안 좋거나 운동을 못하는 사람에게는 10개라는 평가가 부합하지 않다고 느껴질 것입니다. 평균적인 사람이 할 수 있는 개수가 10개라면 그 사람 능력에 맞게 숫자를 배분하여 평가를 해야 하는 것이 맞다고 생각하며, 이러한 평가로 인하여 나중에 내신에도 문제가 생기기 때문입니다. 그리고 다른 예를 들자면 수능입니다. 고1인 저에게 수능은 먼 나라의 일이 아닙니다. 2년도 남지 않는 시기에 수능에 대해서 더욱 불만이 많습니다. 이번 수능은 불수능으로 만점자가 1명 나왔다고 합니다. 불수능으로 인하여 공부 잘하는 사람이 문제가 어려워서 틀리고 공부 못하는 사람은 문제가 어려워서 찍어서 맞출 수도 있기에 현재 수능은 학생들의 공부를 얼마나 했는지 보다는 수능 출제자의 문제 난이도에 따라서 결과가 바뀔 수도 있다고 생각합니다. 수능에 대한 평가는 1번으로 이루어지지 않아야 하며, 2차례에 걸쳐서 이루어져야 1번째 난이도 실패 시 2번째 수능으로 난이도를 조절하여 2번 수능을 본 것 중에 하나의 결과를 골라서 대학 입시에 사용해야 한다고 생각합니다."
303,"평가는 그 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 그렇다면 현재의 평가 방식들이 이러한 일을 잘 수행하고 있다고 생각하는가? 난 아니라고 본다. 현재의 평가 방식은 대상을 객관적으로 평가하고 그 성과를 측정하는 데 있어 한계가 있기 때문이다. 그렇기에 나는 새로운 현재의 평가 방식을 지속해서 개선해 나가야 한다고 생각한다.
 내가 생각하기엔, 현시점에서 추가되어야 할 평가 기준은 지속 가능성 및 성장 가능성이라고 본다. 지속 가능성은 대상이 그 활동을 얼마나 오랫동안 유지 혹은 지속해 나아갈 수 있는지에 대한 것이며, 성장 가능성은 평가대상의 기술 수준이 현재와 어느 정도까지 성장할 수 있는지에 대한 것이다. 만약 내가 이렇게 말한다고 사람들은 이렇게 말할 수도 있을 것이다. '어떻게 그 둘을 평가할 것이냐?' 라면 말이다. 내가 생각하는 평가 방식은 이렇다. 먼저, 지속 가능성의 경우 대상의 그 행위를 함에 있어 얼마나 열정이며, 꾸준하게 할 수 있는지를 평가할 것인데, 이것은 현재 수준의 심리학적인 검사에서 가능하다고 생각하기 때문이다. 성장 가능성은 이전과 수준과 다른 더욱더 어려운 목표물을 주고 얼마나 그것에 잘 적응해 나갈 수 있을지를 확인함으로써 측정할 수 있을 것이다. 예를 들어 음악 분야에서는, 이전과는 다른 어떠한 어려운 곡을 연주할 수 있는지를 평가하는 것이다.
 근데 이러한 내 생각을 듣고 이러한 평가 방식이 너무나도 터무니없다고 생각할 사람도 있을 것이다. 창작의 분야에서의 평가는 어떻게 이루어지냐고 생각하는 사람도 있을 것이다. 그럼 처음으로 돌아가서, 애초에 창작이란 분야에서는 객관적으로 평가가 이루어질 수 있을지에 대해 먼저 생각해 봐야 한다. 창작은 사람이 존재하는 수만큼 존재하기에 그것을 객관적으로 평가해 내기란 거의 불가능에 가깝다. 그렇기에 나는 창작의 분야는 객관적 평가에서 제외하고, 그 창작이 이루어질 때 필요한 형식적인 요소를 평가할 필요가 있다고 생각한다.","

평가는 그 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 그렇다면 현재의 평가 방식들이 이러한 일을 잘 수행하고 있다고 생각하는가? 난 아니라고 본다. 현재의 평가 방식은 대상을 객관적으로 평가하고 그 성과를 측정하는 데 있어 한계가 있기 때문이다. 그렇기에 나는 새로운 현재의 평가 방식을 지속해서 개선해 나가야 한다고 생각한다. 내가 생각하기에는, 현 시점에서 추가되어야 할 평가 기준은 지속 가능성 및 성장 가능성이라고 본다. 지속 가능성은 대상이 그 활동을 얼마나 오랫동안 유지 혹은 지속해 나아갈 수 있는지에 대한 것이며, 성장 가능성은 평가 대상의 기술 수준이 현재와 어느 정도까지 성장할 수 있는지에 대한 것이다. 만약 내가 이렇게 말한다고 사람들은 이렇게 말할 수도 있을 것이다. '어떻게 그 둘을 평가할 것이냐?'라면 말이다. 내가 생각하는 평가 방식은 이렇다. 먼저, 지속 가능성의 경우 대상의 그 행위를 함에 있어 얼마나 열정이며, 꾸준하게 할 수 있는지를 평가할 것인데, 이것은 현재 수준의 심리학적인 검사에서 가능하다고 생각하기 때문이다. 성장 가능성은 이전과 수준이 다른 더욱더 어려운 목표물을 주고 얼마나 그것에 잘 적응해 나갈 수 있을지를 확인함으로써 측정할 수 있을 것이다. 예를 들어 음악 분야에서는, 이전과는 다른 어떠한 어려운 곡을 연주할 수 있는지를 평가하는 것이다. 근데 이러한 내 생각을 듣고 이러한 평가 방식이 너무나도 터무니없다고 생각할 사람도 있을 것이다. 창작의 분야에서의 평가는 어떻게 이루어지냐고 생각하는 사람도 있을 것이다. 그럼 처음으로 돌아가서, 애초에 창작이라는 분야에서는 객관적으로 평가가 이루어질 수 있을지에 대해 먼저 생각해 봐야 한다. 창작은 사람이 존재하는 수만큼 존재하기에 그것을 객관적으로 평가해 내기란 거의 불가능에 가깝다. 그렇기에 나는 창작의 분야는 객관적 평가에서 제외하고, 그 창작이 이루어질 때 필요한 형식적인 요소를 평가할 필요가 있다고 생각한다."
304,"현대의 수학능력시험은 학생들이 공부하는 이유가 되기도 한다. 그러나 자신이 원하는 직업을 선택하여 관련 과목을 공부하고 싶은 학생의 입장에서 수학능력시험이 과련 효율적인가? 나는 결코 그렇지 않다고 생각한다. 사람은 저마다 자신이 하고 싶은 일이 있고 하루빨리 관련 과목을 공부하여 전문지식을 넓히고 싶은 학생들도 있을 것이다. 그러나 더욱 깊은 전공지식을 배우기 위해 대학교에 들어가려고 한다면, 내가 이루고 싶은 꿈과는 전혀 관계가 없는 과목들을 잠도 줄여가며 10년 넘게 공부에 매진해야 한다. 수학능력시험을 공부하여 받은 결과물로 10년농사가 결정된다. 그러나 이 성적표는 모든 대학에서 현 입시에 가장 중요한 자료 중 하나이고, 그 성적을 위해 오늘도 학생들은 아무 생각 없이 공부만 한다. 이렇게 아무 생각 없이 공부만 하여 좋은 성적을 받았다고 하더라도 내가 잘 할 수 있는 분야가 가고 싶은 대학을 정하지 못한채 그저 커트라인이 높은 대학의 아무 과에 지원한는 학생들이 많다.  대학이 과연 나의 행복에 도움을 줄지는 미지수이다. 성취감이나 안심은 들 수 있어도, 자신의 꿈이 아니기 때문에 대학과는 전혀 상관이 없는 직장을 가질 수도 있다. 학생들이 자신의 진로를 생각하고 있다는 사실을 어른들이 잊지 않았으면 좋겠다.자신에게 어떤 분야가 적성에 맞는지, 특기인 분야는 무엇인지를 제대로 알고 그 분야를 정진해야 하는데, 현재 수학능력시험의 과목들은 미래에 사회에 나가 도움되는 학문은 없어보인다. 물론 공부를 잘하는 학생이 좋은 대학교에 가고 좋은 회사에 취업을 하는 것은 당연하다. 그러나 우리나라처럼 학교가 끝나고 밥먹는 시간도 쪼개가면서 까지 공부를 하는 나라는 손에 꼽는거 같다.","

현대의 수학 능력 시험은 학생들이 공부하는 이유가 되기도 한다. 그러나 자신이 원하는 직업을 선택하여 관련 과목을 공부하고 싶은 학생의 입장에서 수학 능력 시험이 과연 효율적인가? 나는 결코 그렇지 않다고 생각한다. 사람은 저마다 자신이 하고 싶은 일이 있고 하루빨리 관련 과목을 공부하여 전문 지식을 넓히고 싶은 학생들도 있을 것이다. 그러나 더욱 깊은 전공지식을 배우기 위해 대학교에 들어가려고 한다면, 내가 이루고 싶은 꿈과는 전혀 관계가 없는 과목들을 잠도 줄여가며 10년 넘게 공부에 매진해야 한다. 수학 능력 시험을 공부하여 받은 결과물로 10년 농사가 결정된다. 그러나 이 성적표는 모든 대학에서 현 입시에 가장 중요한 자료 중 하나이고, 그 성적을 위해 오늘도 학생들은 아무 생각 없이 공부만 한다. 이렇게 아무 생각 없이 공부만 하여 좋은 성적을 받았다고 하더라도 내가 잘할 수 있는 분야가 가고 싶은 대학을 정하지 못한 채 그저 커트라인이 높은 대학의 아무 과에 지원하는 학생들이 많다. 대학이 과연 나의 행복에 도움을 줄지는 미지수이다. 성취감이나 안심은 들 수 있어도, 자신의 꿈이 아니기 때문에 대학과는 전혀 상관이 없는 직장을 가질 수도 있다. 학생들이 자신의 진로를 생각하고 있다는 사실을 어른들이 잊지 않았으면 좋겠다. 자신에게 어떤 분야가 적성에 맞는지, 특기인 분야는 무엇인지를 제대로 알고 그 분야를 정진해야 하는데, 현재 수학 능력 시험의 과목들은 미래에 사회에 나가 도움되는 학문은 없어 보인다. 물론 공부를 잘하는 학생이 좋은 대학교에 가고 좋은 회사에 취업하는 것은 당연하다. 그러나 우리나라처럼 학교가 끝나고 밥 먹는 시간도 쪼개가면서까지 공부를 하는 나라는 손에 꼽는 것 같다."
305,저는 특정한 기준을 정한 다음 그 기준을 가지고 누군가를 평가하는 일은 옳지 않다고 생각합니다. 누구나 사람마다 잘하는 것은 다릅니다. 누군가는 미술에 재능이 있을 수도 있고 또 다른 누군가는 공부에 더 재능이 있을 수도 있습니다. 어쩌면 모든 분야에 다 조금씩 재능이 있을 수도 있고 아예 재능이 없을 수도 있습니다. 저는 사실 시험과 같은 평가 방법보다는 체육이나 미술과 같은 분야의 평가 방법에 대한 문제점을 이야기하고 싶습니다. 저의 이야기를 예시로 들자면 저는 체육을 잘하지 못하는 편입니다. 그래서 항상 다른 친구들보다 체육은 성적이 낮은 편입니다. 한 번은 학교에서 수행평가로 멀리뛰기를 한 적이 있는데 가장 높은 점수를 받기 위해서는 2미터가 넘는 거리를 뛰어야 했습니다. 저는 아무리 최선을 다해서 뛰었는데도 절대 2미터에 가까이 갈 수도 없었습니다. 오히려 1미터에 가까우면 가까웠습니다. 저는 솔직히 조금 억울했습니다. 제가 최선을 다해서 뛰었음에도 불구하고 그냥 대충 한 번 뛰어본 제 친구보다 점수가 낮은 것이 말이 되지 않는다고 생각합니다. 최선을 다한 사람이 좋은 점수를 받을 수 없다면 그야말로 모순일 것입니다. 열심히 하는 사람보다 그저 타고나기를 잘하게 태어난다면 좋은 점수를 받는다면 정말 불공정한 일이라 생각합니다. 만약 이러한 점수를 부여하는 기준이 객관적인 기준이 되려면 저는 개인의 역량을 모두 고려해서 점수를 부여해야 한다고 생각합니다. 개인마다 다른 역량을 측정하고 고려해서 서로 역량이 비슷한 아이들끼리 묶어서 점수를 부여하는 게 정당한 방법일 것입니다. 자신과 잘하는 것이 다른 사람과 점수에 차이가 있는 것은 당연한 일이므로 저는 자신과 잘하는 것이 비슷한 사람끼리 우열을 가려서 노력의 차이로 점수를 부여하는 것이 맞다고 생각합니다.,"

저는 특정한 기준을 정한 다음 그 기준을 가지고 누군가를 평가하는 일은 옳지 않다고 생각합니다. 누구나 사람마다 잘하는 것은 다릅니다. 누군가는 미술에 재능이 있을 수도 있고 또 다른 누군가는 공부에 더 재능이 있을 수도 있습니다. 어쩌면 모든 분야에 다 조금씩 재능이 있을 수도 있고 아예 재능이 없을 수도 있습니다. 저는 사실 시험과 같은 평가 방법보다는 체육이나 미술과 같은 분야의 평가 방법에 대한 문제점을 이야기하고 싶습니다. 저의 이야기를 예시로 들자면 저는 체육을 잘하지 못하는 편입니다. 그래서 항상 다른 친구들보다 체육 성적이 낮은 편입니다. 한 번은 학교에서 수행 평가로 멀리뛰기를 한 적이 있는데 가장 높은 점수를 받기 위해서는 2미터가 넘는 거리를 뛰어야 했습니다. 저는 아무리 최선을 다해서 뛰었는데도 절대 2미터에 가까이 갈 수 없었습니다. 오히려 1미터에 가까우면 가까웠습니다. 저는 솔직히 조금 억울했습니다. 제가 최선을 다해서 뛰었음에도 불구하고 그냥 대충 한 번 뛰어본 제 친구보다 점수가 낮은 것이 말이 되지 않는다고 생각합니다. 최선을 다한 사람이 좋은 점수를 받을 수 없다면 그야말로 모순일 것입니다. 열심히 하는 사람보다 그저 타고나기를 잘하게 태어난다면 좋은 점수를 받는다면 정말 불공정한 일이라 생각합니다. 만약 이러한 점수를 부여하는 기준이 객관적인 기준이 되려면 저는 개인의 역량을 모두 고려해서 점수를 부여해야 한다고 생각합니다. 개인마다 다른 역량을 측정하고 고려해서 서로 역량이 비슷한 아이들끼리 묶어서 점수를 부여하는 게 정당한 방법일 것입니다. 자신과 잘하는 것이 다른 사람과 점수에 차이가 있는 것은 당연한 일이므로 저는 자신과 잘하는 것이 비슷한 사람끼리 우열을 가려서 노력의 차이로 점수를 부여하는 것이 맞다고 생각합니다."
306,"저는 평가하는 것에 대해서 찬성합니다. 사람들은 평가를 좋게만 보지 않는데요, 이유가 무엇일까요? 아마도 평가가 사람들을 구분 짓는다는 이유 때문일 것 같은데요? 하지만 평가는 세상에 꼭 필요한 제도라도 생각합니다. 만약 평가가 없다면 사람들의 능력을 평가하는 가장 공정한 제도가 없어지는 것입니다. 우리가 흔히 청소년기에 겪을 수 있는 고등학교의 등급으로 예를 들어봅시다. 등급을 평가하지 않는다면 누가 좋은 대학을 갈 수 있고, 누가 좋은 곳에 취업하는 것을 구분 지을 수 없게 됩니다. 그러면 결국 사회에 혼동이 올 것입니다. 반면에, 평가를 하게된다면 사람들의 능력과 노력을 구분짓고 그에 따른 보상을 해줄 수 있을 것입니다. 평가는 사회의 악이 아닙니다. 다들 그렇게 생각하지만 평가가 없는 세상은 어느 누구에게도 일 할 동기부여를 해주지 않고, 어느 누구에게도 공부를 할 동기부여를 해주지 않을 것입니다. 평가는 사람들의 노력에 따라 보상해줄 수 있는 가장 적절한 객관적인 기준이며 평가가 없어지면 노력하는 사람들이 피해를 보는 세상이 될 것입니다. 그러므로 평가는 세상을 살아가는데에 있어서 꼭 필요한 제도 입니다. 물론 저도 고등학교를 다니며 등급별로 나뉘는 것에 대해 긍정적이게 바라보지는 않습니다. 하지만 이런 등급마저 나뉘지 않는다면 아무도 나서서 공부하지 않을 것입니다. 슬프게도 이게 사실이고 세상이 압박을 주지 않으면 사람들은 게을러 지는 것이 현실입니다. 그래서 저는 평가에 대해 긍정적이게 생각하며 평가에 있어서 찬성하는 입장을 가지고 있습니다. 지금까지 제 글을 읽어주셔서 감사합니다!!","

저는 평가하는 것에 대해서 찬성합니다. 사람들은 평가를 좋게만 보지 않는데요, 이유가 무엇일까요? 아마도 평가가 사람들을 구분 짓는다는 이유 때문일 것 같은데요. 하지만 평가는 세상에 꼭 필요한 제도라고 생각합니다. 만약 평가가 없다면 사람들의 능력을 평가하는 가장 공정한 제도가 없어지는 것입니다. 우리가 흔히 청소년기에 겪을 수 있는 고등학교의 등급으로 예를 들어봅시다. 등급을 평가하지 않는다면 누가 좋은 대학을 갈 수 있고, 누가 좋은 곳에 취업하는지를 구분할 수 없게 됩니다. 그러면 결국 사회에 혼동이 올 것입니다. 반면에, 평가를 하게 된다면 사람들의 능력과 노력을 구분짓고 그에 따른 보상을 해줄 수 있을 것입니다. 평가는 사회의 악이 아닙니다. 다들 그렇게 생각하지만 평가가 없는 세상은 어느 누구에게도 일할 동기부여를 해주지 않고, 어느 누구에게도 공부를 할 동기부여를 해주지 않을 것입니다. 평가는 사람들의 노력에 따라 보상해줄 수 있는 가장 적절한 객관적인 기준이며 평가가 없어지면 노력하는 사람들이 피해를 보는 세상이 될 것입니다. 그러므로 평가는 세상을 살아가는 데 있어서 꼭 필요한 제도입니다. 물론 저도 고등학교를 다니며 등급별로 나뉘는 것에 대해 긍정적으로 바라보지는 않습니다. 하지만 이런 등급마저 나뉘지 않는다면 아무도 나서서 공부하지 않을 것입니다. 슬프게도 이게 사실이고 세상이 압박을 주지 않으면 사람들은 게을러지는 것이 현실입니다. 그래서 저는 평가에 대해 긍정적으로 생각하며 평가에 있어서 찬성하는 입장을 가지고 있습니다. 지금까지 제 글을 읽어주셔서 감사합니다!"
307,"평가는 우리 일상 속에서 흔히 볼 수 있는 것이다. 예를들어 우리도 급식을 보면서 맛이 있는지의 유무를 판단하는 식으로 말이다. 평가는 일반적으로 많은 사람들의 평균을 기준으로 실현된다. 하지만 평가는 사람 개인만의 특성을 무시하는 점이 있다. 예를 들자면 체육에서 농구 골대에 골 넣기가 수행 평가일 때, 선천적으로 팔 힘이 없는 친구는 농구 골대에 골을 넣기 힘들 수 있다. 개인의 기준이 아닌 다른 사람들의 평균이 기준일 때는 자신의 신체 기준으로는 잘했는데 객관적인 점수로는 만족하지 못할 점수를 받을 수도 있다. 하지만 평가 제도는 없으면 안 된다고 생각한다. 왜냐하면 개인의 능력을 잘 파악하여 기준표를 만들면 좋겠지만 그렇지 않은 이 과정에서는 많은 불평 불만이 생깁니다. 평가의 기준을 정하기 위해서 개인의 능력을 바탕으로 짜야하기 때문에 일부러 자신의 능력을 더 낮게 측정해놓고 수행 평가를 볼 때 쉽게 높은 점수를 취할 수 있다는 단점이 있다. 또한 자신의 능력을 일부러 더 낮게 측정해놨을 경우 그것이 참인지 거짓인지 자신의 양심을 논하게 되는 도덕적으로도 상당히 어려울 것이다. 누군가를 평가하는 일은 원래부터 논란이 많았지만 우리는 평가 속에 살아가고 있기 때문에 모두의 의견을 수렴하여 존중할 수 있는 방법으로 빨리 해결방안을 찾는 것이 좋겠다.앞으로는 개개인의 특성과 개성을 살려 평가하는 방법이 도입되었으면 좋겠다. 개개인마다 성격도 다르고 자라온 환경도 다른데 일괄되고 똑같은 항목으로 평가하는 것은 불합리하다고 생각한다. 그래서 앞으로는 개개인의 개성과 특성을 살려주는 평가방식으로 평가하는 것이 옳다고 본다. 미래에는 사람이 적어져 한 사람 한 사람 중요한 시대가 올 것이기 때문에 평가 방식을 바꿈으로 미리 대비해두면 좋을 거라 생각한다. 평가에 기준을 세우긴 매우 힘들고 복잡하겠지만 더 나은 평가를 위해선 꼭 필요한 거 같다.","

평가는 우리 일상 속에서 흔히 볼 수 있는 것이다. 예를 들어 우리도 급식을 보면서 맛이 있는지의 유무를 판단하는 식으로 말이다. 평가는 일반적으로 많은 사람들의 평균을 기준으로 실현된다. 하지만 평가는 사람 개인만의 특성을 무시하는 점이 있다. 예를 들자면 체육에서 농구 골대에 골 넣기가 수행 평가일 때, 선천적으로 팔 힘이 없는 친구는 농구 골대에 골을 넣기 힘들 수 있다. 개인의 기준이 아닌 다른 사람들의 평균이 기준일 때는 자신의 신체 기준으로는 잘했는데 객관적인 점수로는 만족하지 못할 점수를 받을 수도 있다. 하지만 평가 제도는 없으면 안 된다고 생각한다. 왜냐하면 개인의 능력을 잘 파악하여 기준표를 만들면 좋겠지만 그렇지 않은 이 과정에서는 많은 불평과 불만이 생깁니다. 평가의 기준을 정하기 위해서 개인의 능력을 바탕으로 짜야 하기 때문에 일부러 자신의 능력을 더 낮게 측정해 놓고 수행 평가를 볼 때 쉽게 높은 점수를 취할 수 있다는 단점이 있다. 또한 자신의 능력을 일부러 더 낮게 측정해 놓았을 경우 그것이 참인지 거짓인지 자신의 양심을 논하게 되는 도덕적으로도 상당히 어려울 것이다. 누군가를 평가하는 일은 원래부터 논란이 많았지만 우리는 평가 속에 살아가고 있기 때문에 모두의 의견을 수렴하여 존중할 수 있는 방법으로 빨리 해결 방안을 찾는 것이 좋겠다. 앞으로는 개개인의 특성과 개성을 살려 평가하는 방법이 도입되었으면 좋겠다. 개개인마다 성격도 다르고 자라온 환경도 다른데 일괄되고 똑같은 항목으로 평가하는 것은 불합리하다고 생각한다. 그래서 앞으로는 개개인의 개성과 특성을 살려주는 평가 방식으로 평가하는 것이 옳다고 본다. 미래에는 사람이 적어져 한 사람 한 사람 중요한 시대가 올 것이기 때문에 평가 방식을 바꿈으로 미리 대비해 두면 좋을 거라 생각한다. 평가에 기준을 세우긴 매우 힘들고 복잡하겠지만 더 나은 평가를 위해서는 꼭 필요한 것 같다."
308,우리나라에는 수행평가라는 것이 있다. 이것은 학생평가 방식으로 넓은 개념으로는 지필평가 가운데선택형 문항을 제외한 서술형으로 쓰기 발표하기 등을 모두 포함하는 개념이라고 한다. 정기고사의 서술형으로 수행평가를 대체 할 수도 있다는 등의 안이 나오면서 그나마 학생들의 다양한 활동을 장려했던 수행평가의 취지도 흔들리고 있다. 지필 서술형 평가는 강의식 수업과도 연동이 되면서 평가의 용이성 객관성 등을 담보할 수 있기 때문에 교사들 사이에서도 서술형 평가만 하자는 쪽이 힘이 실린다고 한다. 이런상황에서 녹록지 않지만 일부분이라도 학생 참여형 수업을 하고 수업과 연동된 활동형 평가등을 시도했던 교사들은 더 이상 이런 방식의 수업과 평가를 하는게 쉽지않다. 개념을 아는지 여부를 확인하는 수준으로 나오는 현재의 서술형 평가는 객관적인 기준이 명확해 논란을 줄일 수 있다. 실제 수행평가를 제대로 하는 교사의 수업을 보면 아이들이 전혀 부담스러워하지 않는다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이뤄지니 어려움이 없다는 것이다. 평가제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정체제에서는 성취기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취기준에 맞춰 진도를 빼야한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이뤄지고 여기에 맞는 수행평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되야하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런것들이 담보가 안된 상태에서 수행평가만 한다는건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼있어야 한다고 생각한다.,"

우리나라에는 수행 평가라는 것이 있다. 이것은 학생 평가 방식으로 넓은 개념으로는 지필 평가 가운데 선택형 문항을 제외한 서술형으로 쓰기, 발표하기 등을 모두 포함하는 개념이라고 한다. 정기 고사의 서술형으로 수행 평가를 대체할 수도 있다는 등의 안이 나오면서 그나마 학생들의 다양한 활동을 장려했던 수행 평가의 취지도 흔들리고 있다. 지필 서술형 평가는 강의식 수업과도 연동이 되면서 평가의 용이성, 객관성 등을 담보할 수 있기 때문에 교사들 사이에서도 서술형 평가만 하자는 쪽이 힘이 실린다고 한다. 이런 상황에서 녹록지 않지만 일부분이라도 학생 참여형 수업을 하고 수업과 연동된 활동형 평가 등을 시도했던 교사들은 더 이상 이런 방식의 수업과 평가를 하는 게 쉽지 않다. 개념을 아는지 여부를 확인하는 수준으로 나오는 현재의 서술형 평가는 객관적인 기준이 명확해 논란을 줄일 수 있다. 실제 수행 평가를 제대로 하는 교사의 수업을 보면 아이들이 전혀 부담스러워하지 않는다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이루어지니 어려움이 없다는 것이다. 평가 제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정 체제에서는 성취 기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취 기준에 맞춰 진도를 빼야 한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는 게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이루어지고 여기에 맞는 수행 평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되어야 하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런 것들이 담보가 안 된 상태에서 수행 평가만 한다는 것은 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 되어 있어야 한다고 생각한다."
309,"현재의 평가 방식이 가장 공정한 평가 방식이라고 생각한다.
 그 이유는 중간고사 기말고사 같은 과목별 문제를 풀어 성적을 확보하는 시험은 자신이 지금까지 수업을 얼마나 잘 들었는지, 수업을 듣고 수업에 대한 내용과 배운 것들을 얼마나 복습하고 예습하고 자신이 얼마나 잘 활용을 할 수 있는지 그런 것들을 보는 시험이라고 생각한다. 말 그대로 중간고사 기말고사는 자신이 얼마나 노력을 하였는지에 대한 시험이다. 이런 시험을 만약 누구에 기준에 맞춰서 시험을 치게 된다면 그 기준에 맞는 사람은 노력을 하지 않아도 쉽게 성적을 확보할 수 있게 된다. 하지만 그 반대로 그 기준에 맞지 않는 사람은 아무리 노력을 해도 성적이 좋게 나오지 않을 수도 있다.
 그리고 미술과 체육 또한 그 미술에 기본기와 창의성을 평가하는 과목은 기본기는 기존에 수업에서 미술 선생님이 가르쳐주시는 기본기로 평가를 진행하게 될 것이다. 아무리 타고난 창의성이 있다고 한들 기존 수업에서 배우는 기본기를 제대로 익히지 않는다면 아무리 좋은 아이디어를 낸다고 해도 아이디어만 나오고 그것을 실현하지 못할 것이다. 그렇기에 미술 시험도 이미 좋은 평가라고 할 수 있다.
 그리고 체육도 똑같이 신체적인 능력을 타고난 사람도 있다. 하지만 SNS같이 사람들의 일상을 공유하고 자신의 일상을 공유하는 어플리케이션에서 몇몇 사람들중 자신이 정말 뚱뚱하다고 생각하는 사람들도 운동과 노력과 끈기로 정말 마른 몸매를 가지게 된 사람들이 많다. 이렇게 신체적인 능력 또한 우리가 얼마나 노력하고 운동을 하는가에 대해 신체적인 능력을 강화할 수 있기도 하고 감량할 수도 있는 것이다.
 이러한 노력과 끈기 집중력을 중심으로 평가를 진행하게 되는데 이러한 평가들이 올바르지 않고 누군가에게 맞춰서 혹은 어떠한 기준을 세워서 평가를 진행해야한다는 그런 소리는 내가 볼 때 맞지 않는 논리이다. 자신이 평가에서 좋은 결과를 얻고 싶다면 자신이 얼마나 노력하고 있는지 자신이 얼마나 끈기를 가지고 그것을 실행했는지를 확인하고 뒤돌아봐야 한다고 생각한다. 모두가 자신의 행동을 다시 뒤돌아보고 안좋은 습관이나 행동은 고쳐나가면서 좋은 결과를 얻는 것이 올바르다고 생각한다.","

현재의 평가 방식이 가장 공정한 평가 방식이라고 생각한다. 그 이유는 중간고사, 기말고사 같은 과목별 문제를 풀어 성적을 확보하는 시험은 자신이 지금까지 수업을 얼마나 잘 들었는지, 수업을 듣고 수업에 대한 내용과 배운 것들을 얼마나 복습하고 예습하며 자신이 얼마나 잘 활용할 수 있는지 그런 것들을 보는 시험이라고 생각한다. 말 그대로 중간고사와 기말고사는 자신이 얼마나 노력하였는지에 대한 시험이다. 이런 시험을 만약 누구의 기준에 맞춰서 시험을 치르게 된다면 그 기준에 맞는 사람은 노력을 하지 않아도 쉽게 성적을 확보할 수 있게 된다. 하지만 그 반대로 그 기준에 맞지 않는 사람은 아무리 노력을 해도 성적이 좋게 나오지 않을 수도 있다.

그리고 미술과 체육 또한 기본기와 창의성을 평가하는 과목이다. 미술의 기본기는 기존에 수업에서 미술 선생님이 가르쳐주시는 기본기로 평가를 진행하게 될 것이다. 아무리 타고난 창의성이 있다고 한들 기존 수업에서 배우는 기본기를 제대로 익히지 않는다면 아무리 좋은 아이디어를 낸다고 해도 아이디어만 나오고 그것을 실현하지 못할 것이다. 그렇기에 미술 시험도 이미 좋은 평가라고 할 수 있다.

체육도 똑같이 신체적인 능력을 타고난 사람이 있다. 하지만 SNS와 같이 사람들의 일상을 공유하고 자신의 일상을 공유하는 어플리케이션에서 몇몇 사람들 중 자신이 정말 뚱뚱하다고 생각하는 사람들도 운동과 노력과 끈기로 정말 마른 몸매를 가지게 된 사람들이 많다. 이렇게 신체적인 능력 또한 우리가 얼마나 노력하고 운동을 하는가에 대해 신체적인 능력을 강화할 수 있기도 하고 감량할 수도 있는 것이다.

이러한 노력과 끈기, 집중력을 중심으로 평가를 진행하게 되는데, 이러한 평가들이 올바르지 않고 누군가에게 맞춰서 혹은 어떠한 기준을 세워서 평가를 진행해야 한다는 그런 소리는 내가 볼 때 맞지 않는 논리이다. 자신이 평가에서 좋은 결과를 얻고 싶다면 자신이 얼마나 노력하고 있는지, 자신이 얼마나 끈기를 가지고 그것을 실행했는지를 확인하고 뒤돌아봐야 한다고 생각한다. 모두가 자신의 행동을 다시 뒤돌아보고 안 좋은 습관이나 행동은 고쳐 나가면서 좋은 결과를 얻는 것이 올바르다고 생각한다."
310,"우선 수학능력 시험은 교육평가로, 그동안의 모든 교육의 성과를 종합적인 시험 몇 번으로 평가하게 된다. 그래서 일정한 교육을 받게 해주고 교육과정을 통해 향상시킨 능력의 정도를 가늠하는 것을 목표로 하며 그 능력에 따라 등급을 매기고 성적이 정해지게 된다. 나는 현재 수학능력평가의 체제에 문제가 있다고 생각한다. 현재 수학능력평가는 국어와 수학영역은 다른사람과의 비교를 통해 비율로 등급이 정해지는 상대평가를 사용하고있으며 영어와 한국사, 탐구영역은 오로지 자신의 점수로만 일정점수에 도달하면 그 점수에 해당하는 등급을 매기게 되는 절대평가제를 사용하고 있다. 하지만 목표달성도 확인를 정활히 하려면 국어와 수학 영역에도 절대평가제를 적용해야한다고 생각한다. 그 이유는 다음과 같다,  우선 상대평가제를 사용한다면 한 사람의 능력을 정확하게 파악하지 못가게 될 가능성이 있다. 한가지 예시를 들어보자. 어느 한사람이 매우 공부를 잘하고 다양한 분야에서 재능을 보인다고 하자. 하지만 같이 수학능력시험을 보는 사람들이 전부 그보다 뛰어난 능력을 가진다면 그 능력은 묻히는 것이다. 물론 이런 일은 쉽게 일어나지 않겠지만 이런 일을 방지하기 위해서라도 절대평가제를 선택하는게 맞는 것이다. 하지만 절대평가제를 선택하려면 한 가지 해결해야하는게 있다. 그것은 소위 '불수능', '물수능'이라고 불리는 현상들이다. 이 현상들은 수학능력시험의 난이도가 과도하게 어렵거나 과도하게 쉬운 경우를 지칭하는 것이다. 상대평가에서는 그리 큰 일이 아니겠지만 절대평가에서는 일어나서는 안되는 일이다. 이를 방지하기 위해서 매년 수학능력평가의 난이도를 일정하게 유지시킨다면 정확하게 현재 교육과정이 원하는 정도의 학습 능력을 지닌 사람들을 골라낼 수 있을 것이다. 너무 과하게 공부를 못해도 안되겠지만 너무 많이 공부를 잘해도 크게 달라지는 것은 없다. 수능에 완전한 절대평가제를 실시하고 국가가 원하는 정도의 인제를 선발하면 되는 것이다. 이전의 수능 만점처럼 명예를 얻고 싶은 사람들을 위한 국가 자격증 시험등을 만들고 수능의 난이도는 딱 적항한 수 준으로 매년 유지시키는게 좋다고 생각한다.","

우선 수학능력 시험은 교육 평가로, 그동안의 모든 교육의 성과를 종합적인 시험 몇 번으로 평가하게 된다. 그래서 일정한 교육을 받게 해주고 교육과정을 통해 향상시킨 능력의 정도를 가늠하는 것을 목표로 하며 그 능력에 따라 등급을 매기고 성적이 정해지게 된다. 나는 현재 수학능력 평가의 체제에 문제가 있다고 생각한다. 현재 수학능력 평가는 국어와 수학 영역은 다른 사람과의 비교를 통해 비율로 등급이 정해지는 상대 평가를 사용하고 있으며 영어와 한국사, 탐구 영역은 오로지 자신의 점수로만 일정 점수에 도달하면 그 점수에 해당하는 등급을 매기게 되는 절대 평가제를 사용하고 있다. 하지만 목표 달성도 확인을 정확히 하려면 국어와 수학 영역에도 절대 평가제를 적용해야 한다고 생각한다. 그 이유는 다음과 같다. 우선 상대 평가제를 사용한다면 한 사람의 능력을 정확하게 파악하지 못하게 될 가능성이 있다. 한 가지 예시를 들어보자. 어느 한 사람이 매우 공부를 잘하고 다양한 분야에서 재능을 보인다고 하자. 하지만 같이 수학능력 시험을 보는 사람들이 전부 그보다 뛰어난 능력을 가진다면 그 능력은 묻히는 것이다. 물론 이런 일은 쉽게 일어나지 않겠지만 이런 일을 방지하기 위해서라도 절대 평가제를 선택하는 게 맞는 것이다. 하지만 절대 평가제를 선택하려면 한 가지 해결해야 하는 게 있다. 그것은 소위 '불수능', '물수능'이라고 불리는 현상들이다. 이 현상들은 수학능력 시험의 난이도가 과도하게 어렵거나 과도하게 쉬운 경우를 지칭하는 것이다. 상대 평가에서는 그리 큰 일이 아니겠지만 절대 평가에서는 일어나서는 안 되는 일이다. 이를 방지하기 위해서 매년 수학능력 평가의 난이도를 일정하게 유지시킨다면 정확하게 현재 교육 과정이 원하는 정도의 학습 능력을 지닌 사람들을 골라낼 수 있을 것이다. 너무 과하게 공부를 못해도 안 되겠지만 너무 많이 공부를 잘해도 크게 달라지는 것은 없다. 수능에 완전한 절대 평가제를 실시하고 국가가 원하는 정도의 인재를 선발하면 되는 것이다. 이전의 수능 만점처럼 명예를 얻고 싶은 사람들을 위한 국가 자격증 시험 등을 만들고 수능의 난이도는 딱 적당한 수준으로 매년 유지시키는 게 좋다고 생각한다."
311,"가치판단 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육평가의 과정을 우선평가기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다 평가제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정체제에서는 성취기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취기준에 맞춰 진도를 빼야한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는게 현실이다. 이런것들이 담보가 안된 상태에서 수행평가만 한다는건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼있어야 한다고 생각한다. 목표달성중심 정의는 교육평가를 교육과정과 수업활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사결정중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 의사결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 이들은 학습성과의 측정을 통한 목표달성도를 확인하는Tyler의 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육평가를 더 넓게 보려는 시각이다. 이 관점은가치판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육평가를 교육에 관한 의사결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다.","

가치판단 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육평가의 과정을 우선 평가 기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가 기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다. 평가 제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정 체제에서는 성취 기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취 기준에 맞춰 진도를 빼야 한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는 게 현실이다. 이런 것들이 담보가 안 된 상태에서 수행 평가만 한다는 건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼 있어야 한다고 생각한다. 목표 달성 중심 정의는 교육평가를 교육과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 이러한 관점은 교육 목표를 평가의 준거 또는 표준으로 하여 교육과정 및 수업을 통해 획득된 성과를 측정하는 것을 교육평가의 초점으로 간주하고 있다. 의사 결정 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 의사 결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하는 활동 또는 그 과정으로 규정한다. 이들은 학습 성과의 측정을 통한 목표 달성도를 확인하는 Tyler의 입장을 탈피하여 성과뿐만 아니라 일련의 과정에 관한 정보를 수집하려는 점에서 교육평가를 더 넓게 보려는 시각이다. 이 관점은 가치판단적 의미를 축소하거나 배제시키고 교육평가를 교육에 관한 의사 결정을 내릴 때 필요한 정보를 수집해서 의사 결정에 활용하는 과정으로 부각시키려고 한다."
312,"요즘 시대에 평가는 어느곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다. 현재 우리가 하는 시험 혹은 수행평가 등 우리의 결과물을 평가하는 일은 평소에도 자주 있다. 나같은 경우는 공부를 그리 잘하는 편은 아니기에 시험이나 수행평가의 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행능력을 평가하고 평소했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만 할지를 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 그러므로 이 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는 지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다.하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다.","
요즘 시대에 평가는 어느 곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다. 현재 우리가 하는 시험 혹은 수행평가 등 우리의 결과물을 평가하는 일은 평소에도 자주 있다. 나 같은 경우는 공부를 그리 잘하는 편은 아니기에 시험이나 수행평가에 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행 능력을 평가하고 평소 했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만할지를 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받는다. 그러므로 이 평가는 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것이다. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기 위해 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한 만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에, 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 하지만 이에 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다."
313,"내가 생각한 수능의 가장 큰 문제는 교육의 목적을 상실해버렸다는 것 이다. 수학 영역의 경우, 범위는 줄어드는데 변별력은 확보해야 되니 쓸데 없는 수준으로 어려워지게 되고 깊은 이해보다 문제를 기계적으로 빨리 풀기 위한 지루한 반복 학습, 수학 자체와는 별 상관없는 테크닉들이 중요해지고 있다. 특히 킬러 문제에서 이러한 경향이 심한데, 이는 대학에서 필요한 수학, 특히 자연대에서 필요한 수학과는 엄청난 괴리가 있다. 어느 시기에 선택과목을 2개로 줄여버렸는데 이로인해 변별할 수 있는 폭이 줄어들자, 이전처럼 탐구 영역의 과목 대부분이 개념에 대한 정확한 이해 및 암기와 어느정도의 자료해석 능력 여부로 등급이 갈렸던 것과 달리 지금은 타임 어택과 고도의 자료 해석 능력및 상황판단 능력과 고도의 수리추론 능력을 요구하는 시험으로 변질되어 버렸다. 응시자 수준이 상향평준화되어 본래 목적인 대학 수준에 필요한 교양을 쌓는 수준으로는 변별력을 전혀 확보하지 못하게 되어 문제 난도가 폭등하고, '개념'이 아닌 '문제 접근법 및 최고난도 풀이 기술'로 변별력이 갈리고 있는, 즉 사교육을 줄이겠다는 목적 의식에 역행하는 결과까지 낳게 되었다. 이러다보니 공교육과 사교육의 괴리가 골깊어가게 되고 이윽고 이념 갈등으로 대립하는 상황에 이르게 된다. 2021학년도에 이른 현재, 탐구 영역은 시간이 부족해서 정독을 하지 못할 정도고, 쓱 훑고 미리 외워 둔 유형에 대입하여 풀어야 하는, 지나치게 기계적인 문제풀이를 요구한다. 이는 과거의 학력고사 때보다 더 퇴보된 부분으로, 이런 스킬은 시험이 아닌 학문이나 산업현장에서는 필요가 없다. 한마디로 정말 무엇을 배웠는지를 평가하는것이 아닌 오로지 등수를 가르기위해 문제를 내는 교육의 목적을 상실해버렸다는것을 의미한다. 따라서 수능의 개선을 위해 정부는 끊임없이 수정하고 대책을 세워야 한다고 생각한다.","

내가 생각한 수능의 가장 큰 문제는 교육의 목적을 상실해버렸다는 것이다. 수학 영역의 경우, 범위는 줄어드는데 변별력은 확보해야 하니 쓸데없는 수준으로 어려워지게 되고 깊은 이해보다 문제를 기계적으로 빨리 풀기 위한 지루한 반복 학습, 수학 자체와는 별 상관없는 테크닉들이 중요해지고 있다. 특히 킬러 문제에서 이러한 경향이 심한데, 이는 대학에서 필요한 수학, 특히 자연대에서 필요한 수학과는 엄청난 괴리가 있다. 어느 시기에 선택과목을 2개로 줄여버렸는데 이로 인해 변별할 수 있는 폭이 줄어들자, 이전처럼 탐구 영역의 과목 대부분이 개념에 대한 정확한 이해 및 암기와 어느 정도의 자료 해석 능력 여부로 등급이 갈렸던 것과 달리 지금은 타임 어택과 고도의 자료 해석 능력 및 상황 판단 능력과 고도의 수리 추론 능력을 요구하는 시험으로 변질되어 버렸다. 응시자 수준이 상향 평준화되어 본래 목적인 대학 수준에 필요한 교양을 쌓는 수준으로는 변별력을 전혀 확보하지 못하게 되어 문제 난도가 폭등하고, '개념'이 아닌 '문제 접근법 및 최고 난도 풀이 기술'로 변별력이 갈리고 있는, 즉 사교육을 줄이겠다는 목적 의식에 역행하는 결과까지 낳게 되었다. 이러다 보니 공교육과 사교육의 괴리가 골 깊어가게 되고 이윽고 이념 갈등으로 대립하는 상황에 이르게 된다. 2021학년도에 이른 현재, 탐구 영역은 시간이 부족해서 정독을 하지 못할 정도고, 쓱 훑고 미리 외워 둔 유형에 대입하여 풀어야 하는, 지나치게 기계적인 문제 풀이를 요구한다. 이는 과거의 학력고사 때보다 더 퇴보된 부분으로, 이런 스킬은 시험이 아닌 학문이나 산업 현장에서는 필요가 없다. 한마디로 정말 무엇을 배웠는지를 평가하는 것이 아닌 오로지 등수를 가르기 위해 문제를 내는 교육의 목적을 상실해버렸다는 것을 의미한다. 따라서 수능의 개선을 위해 정부는 끊임없이 수정하고 대책을 세워야 한다고 생각한다."
314,"모든 사람들이 살아가면서 한 번 쯤은 평가를 받아보았으리라 감히 짐작할 수 있습니다. 학생일 때는 학교에서 시험을 통해 평가를 받았을 것이며 성인이 되어서는 직장에 취업하기 위해 평가를 받기도 하고 직장 내에서는 본인의 능력을 보고를 올리며 평가 받아왔을 것입니다.모든 평가는 보통 시험을 통해 이루어지는 것 같습니다. 그 시험은 평가받는 종목이 무엇이느냐에 따라 다르겠지만 평가하는 방식은 비슷하지 않을까 생각듭니다. 우리나라와 해외 모두 평가를 진행하지만 우리나라의 평가 방식은 다소 엄격하다고 느낀 적은 있는 것 같습니다. 예를 들자면 학생들이 수학 시험을 본다고 가정했을 때, 외국의 경우 계산기를 참고할 수 있게 해주고 같은 나이의 학생이 시험을 보았을 때 우리나라의 학생과는 레벨 차이가 현저히 납니다. 우리나라 학생들은 계산기도 주어지지 않는데 말이죠. 이건 우리나라 문화적 특성 차이라고 할 수도 있겠지만 다소 과열된 학구열이 아닐까 싶기도 합니다. 평가 방식이 잘못되었다고 생각하진 않습니다. 다만 이러한 평가방식이 지속된다면 학생들의 창의성과 다양성 또한 사라질 것으로 우려됩니다.그림을 그리고 싶은 학생이지만 정해진 평가 방식에 맞추어 준비를 하다보면 그림은 그리지 못하고 다른 학업에만 집중하기 바쁠 것입니다. 그렇다고 평가를 어느정도 양보하면 그림은 그릴 수 있지만 더 좋은 선택지를 선택하지 못하게 되는 모순적인 결과가 발생하게 됩니다. 아직까지 대학의 네임벨류가 중요시 여겨지는 사회이기 때문에 정해진 평가방식에 맞추는 학생들은 점점 자신의 꿈에 투자할 시간이 적어지는게 아닐까 걱정이 들기도 합니다. 해결 방안을 모색하긴 어렵겠지만 조금의 수정이 필요하긴 하겠습니다.","
모든 사람들이 살아가면서 한 번쯤은 평가를 받아보았으리라 감히 짐작할 수 있습니다. 학생일 때는 학교에서 시험을 통해 평가를 받았을 것이며, 성인이 되어서는 직장에 취업하기 위해 평가를 받기도 하고 직장 내에서는 본인의 능력을 보고하며 평가받아왔을 것입니다. 모든 평가는 보통 시험을 통해 이루어지는 것 같습니다. 그 시험은 평가받는 종목이 무엇이느냐에 따라 다르겠지만 평가하는 방식은 비슷하지 않을까 생각합니다. 우리나라와 해외 모두 평가를 진행하지만 우리나라의 평가 방식은 다소 엄격하다고 느낀 적이 있는 것 같습니다. 예를 들자면 학생들이 수학 시험을 본다고 가정했을 때, 외국의 경우 계산기를 참고할 수 있게 해주고 같은 나이의 학생이 시험을 보았을 때 우리나라의 학생과는 레벨 차이가 현저히 납니다. 우리나라 학생들은 계산기도 주어지지 않는데 말이죠. 이건 우리나라 문화적 특성 차이라고 할 수도 있겠지만 다소 과열된 학구열이 아닐까 싶기도 합니다. 평가 방식이 잘못되었다고 생각하진 않습니다. 다만 이러한 평가 방식이 지속된다면 학생들의 창의성과 다양성 또한 사라질 것으로 우려됩니다. 그림을 그리고 싶은 학생이지만 정해진 평가 방식에 맞추어 준비를 하다 보면 그림은 그리지 못하고 다른 학업에만 집중하기 바쁠 것입니다. 그렇다고 평가를 어느 정도 양보하면 그림은 그릴 수 있지만 더 좋은 선택지를 선택하지 못하게 되는 모순적인 결과가 발생하게 됩니다. 아직까지 대학의 네임밸류가 중요시 여겨지는 사회이기 때문에 정해진 평가 방식에 맞추는 학생들은 점점 자신의 꿈에 투자할 시간이 적어지는 게 아닐까 걱정이 들기도 합니다. 해결 방안을 모색하긴 어렵겠지만 조금의 수정이 필요하긴 하겠습니다."
315,"나는 객관식 평가는 답이 뚜렷하게 나타나기 때문에 논란이 일어날 일도 적어서 주로 선호하는 편이지만, 주관식 평가가 없지는 않기 때문에 주관식 평가에 대해서 이야기 하고 싶다. 주관식 평가는 평가대상을 평가자의 개인적 소양과 자질에 근거하여 판단하는 것을 말하는데, 이 평가에서는 평가 기준은 물론 자료수집방법과 분석방법이 평가자 내부에 존재하므로 평가의 타당성이 평가자의 자질과 경륜에 따라 전적으로 좌우된다. 그렇기 때문에 평가자에 따라 평가결과가 달라지거나 상반될 수 있고 판단의 적합성을 입증하기 어렵다는 문제점을 가지고 있다. 하지만 주관적인 평가가 없다면 서로의관점을 공유할 수도 없기 때문에 꼭 주관적인 평가가 배제되어야 한다는 법은 없다고 생각한다. 그리고 에세이라던가 신문 기사 등 서술자의 생각을 적는 경우가 대다수인데 어차피 신문에서 다루는 역사도 주관적인 평가가 들어갈 수 밖에 없는 이유가 사람들은 각자 개성이 있고, 자신만의 생각이 있으니 평가가 다를 수 밖에 없다. 결론적으로 왜곡수준이 아닌 이상은 주관적인 평가는 오히려 좋은 기사가 될 수 있다고 생각을 한다. 그리고 주관적인 평가가 시행되어져야 서로의 생각을 이해하고 자신의 생각 주장 주관을 나타내기 때문에 훨씬 더 다양한 시각으로 세계를 바라볼 수 있어서 서로의 시각이 이해될 것이라고 생각한다. 그렇게 된다면 우리나라의 숨어있는 인재들이 다양한 평가방식으로 평가를받고 빛을 봐서 자신의 재능을 펼치는 그런 대한민국이 되어서 나라가 좀더 다양한 인재들로 가득 찰수 있기를 바란다. 그렇게 된다면 우리 모두에게 이득이 아닐까 한다.","

나는 객관식 평가는 답이 뚜렷하게 나타나기 때문에 논란이 일어날 일도 적어서 주로 선호하는 편이지만, 주관식 평가가 없지는 않기 때문에 주관식 평가에 대해서 이야기하고 싶다. 주관식 평가는 평가 대상을 평가자의 개인적 소양과 자질에 근거하여 판단하는 것을 말하는데, 이 평가에서는 평가 기준은 물론 자료 수집 방법과 분석 방법이 평가자 내부에 존재하므로 평가의 타당성이 평가자의 자질과 경륜에 따라 전적으로 좌우된다. 그렇기 때문에 평가자에 따라 평가 결과가 달라지거나 상반될 수 있고 판단의 적합성을 입증하기 어렵다는 문제점을 가지고 있다. 하지만 주관적인 평가가 없다면 서로의 관점을 공유할 수도 없기 때문에 꼭 주관적인 평가가 배제되어야 한다는 법은 없다고 생각한다. 그리고 에세이라던가 신문 기사 등 서술자의 생각을 적는 경우가 대다수인데 어차피 신문에서 다루는 역사도 주관적인 평가가 들어갈 수밖에 없는 이유가 사람들은 각자 개성이 있고, 자신만의 생각이 있으니 평가가 다를 수밖에 없다. 결론적으로 왜곡 수준이 아닌 이상은 주관적인 평가는 오히려 좋은 기사가 될 수 있다고 생각한다. 그리고 주관적인 평가가 시행되어야 서로의 생각을 이해하고 자신의 생각, 주장, 주관을 나타내기 때문에 훨씬 더 다양한 시각으로 세계를 바라볼 수 있어서 서로의 시각이 이해될 것이라고 생각한다. 그렇게 된다면 우리나라의 숨어 있는 인재들이 다양한 평가 방식으로 평가를 받고 빛을 봐서 자신의 재능을 펼치는 그런 대한민국이 되어 나라가 좀 더 다양한 인재들로 가득 찰 수 있기를 바란다. 그렇게 된다면 우리 모두에게 이득이 아닐까 한다."
316,"평가란 학생들을 위한평가가 현재 제일 잔인한거 같다는 생각이 든다. 학생의 활동을 평가하는 수행평가나 등급제, 중간고사 기말고사 수학능력평가 수시와 같은 시험들이 있다. 이러한 평가들은 자신의 실력 파악, 앞으로를 위한 정보제공, 가치의 판단, 이러한 일에 기준치가 될 수 있다. 나는 이 평가라는 것이 나쁘지 않다고 생각한다. 물론 대한민국에서는 이 평가에 대해 크고 작은 것들이 매우 휙휙 바뀐다고 생각한다. 종이에 나타난 평가만이 그 사람의 전부는 아니라고 생각한다. 그 사람의 발전가능성, 인성이나 가치관, 재능과 같은 것들은 정확안 평가가 불가능하기 때문이다. 그렇기에 이 대한민국에서 평가되는 것들이 자신의 인생에서 큰 비중을 차지하지 않고 이 사회가 다양한 시각으로써 한 사람의 필요가치를 판단해 주었으면 한다. 이 평가란 것은 자신의 가치를 보여주기도 하지만 남들과 자신을 구분하는 것이 된다. 예시로 게임이나 시험들에서 친구보다 뒤떨어지면 분하고 다음에는 따라 잡겠다는 마음을 들게 한다. 평가가 있기에 경쟁심이 뚜렷히 생기고 노력을 한다. 경쟁심과 노력은 평균수준을 늘리고 나아가 인재를 만든다. 대한민국에서는 이 평가가 너무 중요시 여겨져 모두가 악착같아지고 평가로는 보여지지 않는 것을 무시하듯 지나가는 것이 아쉬울 뿐이다. 정해진 장래희망이 없는 사람들도 마찬가지이다. 이 사실이 수학능력시험을 준비하는 학생들이 공부를 하며 회의감에 빠지는 이유중 하나이기도 하다. 능력시험에서 고득점을 받은 선배들의 말을 들어보면 자신의 인내심의 한계를 시험하는 것이라고 생각하며 공부하라고 후배들에게 조언한다.","
평가란 학생들을 위한 평가가 현재 제일 잔인한 것 같다는 생각이 든다. 학생의 활동을 평가하는 수행 평가나 등급제, 중간고사, 기말고사, 수학능력 평가, 수시와 같은 시험들이 있다. 이러한 평가들은 자신의 실력 파악, 앞으로를 위한 정보 제공, 가치의 판단, 이러한 일에 기준치가 될 수 있다. 나는 이 평가라는 것이 나쁘지 않다고 생각한다. 물론 대한민국에서는 이 평가에 대해 크고 작은 것들이 매우 휙휙 바뀐다고 생각한다. 종이에 나타난 평가만이 그 사람의 전부는 아니라고 생각한다. 그 사람의 발전 가능성, 인성이나 가치관, 재능과 같은 것들은 정확한 평가가 불가능하기 때문이다. 그렇기에 이 대한민국에서 평가되는 것들이 자신의 인생에서 큰 비중을 차지하지 않고 이 사회가 다양한 시각으로써 한 사람의 필요 가치를 판단해 주었으면 한다. 이 평가란 것은 자신의 가치를 보여주기도 하지만 남들과 자신을 구분하는 것이 된다. 예시로 게임이나 시험에서 친구보다 뒤떨어지면 분하고 다음에는 따라잡겠다는 마음이 들게 한다. 평가가 있기에 경쟁심이 뚜렷이 생기고 노력을 한다. 경쟁심과 노력은 평균 수준을 늘리고 나아가 인재를 만든다. 대한민국에서는 이 평가가 너무 중요시 여겨져 모두가 악착같아지고 평가로는 보여지지 않는 것을 무시하듯 지나가는 것이 아쉬울 뿐이다. 정해진 장래 희망이 없는 사람들도 마찬가지이다. 이 사실이 수학능력 시험을 준비하는 학생들이 공부를 하며 회의감에 빠지는 이유 중 하나이기도 하다. 능력 시험에서 고득점을 받은 선배들의 말을 들어보면 자신의 인내심의 한계를 시험하는 것이라고 생각하며 공부하라고 후배들에게 조언한다."
317,"저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 현대사회는 학력중심사회로 우리는 고등학교과정을 대학을 가기위한 전과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교시험이나 과제제출 심지어 벌점하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다. 이런 주관적 평가요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야하고 신경을써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시제도도 있지만 수능시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 저는 일년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가방식 위주로 수행하며 주관적 평가방식이 주를 이끈 가운데 객과전 평가방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 거 같습니다.","

저는 현재의 평가 방식이 매우 좋지 않다고 생각합니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있으며 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 검은색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회와 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있습니다. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 합니다. 그 기준에 맞추지 못하면 안정적인 경제적 생활을 할 수 없다고 보이고 있습니다. 현대 사회는 학력 중심 사회로 우리는 고등학교 과정을 대학을 가기 위한 전 과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신 점수를 잘 맞추기 위해 최선을 다해 학교 시험이나 과제 제출, 심지어 벌점 하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기 평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다. 이런 주관적 평가 요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간 고사, 기말 고사라는 객관적 평가에 대비하여 하는 것은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험 보기 전 과정까지 공부를 해야 하고 신경을 써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일 년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시 제도도 있지만 수능 시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야 하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시 제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 저는 일 년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가 방식 위주로 수행하며 주관적 평가 방식이 주를 이끈 가운데 객관적 평가 방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 것 같습니다."
318,"객관적 평가방식은 결과지향적 평가 방식이라고 생각합니다. 객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업성적을 높이기 위해 노력한 것들 보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 싸여서 나중에 최고가 되기도 하는데 이런 것은 객관적 평가방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가방식이 최고의 평가방식이 아니라고 생각합니다. 지금 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사, 기말고사 등 객관적 평가방식을 통해 학기에 2번 학력평가를 하고 수행평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로써 과정의 중요성도 깨닫게 해주고 있는 셈입니다. 이런 주관적 평가요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야하고 신경을써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 대학을 가기위해 15년 가까이 평가를 받으며 지내지만 그후 더 많은 평가가 기다리고 있을 것을 알고 있다. 경쟁사회를 살아가는데 꼭 필요한거 같기는 하다.","

객관적 평가 방식은 결과 지향적 평가 방식이라고 생각합니다. 객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업 성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업 성적을 높이기 위해 노력한 것들보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고, 이런 과정을 통해 다져지고 내공이 쌓여서 나중에 최고가 되기도 하는데, 이런 것은 객관적 평가 방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가 방식이 최고의 평가 방식이 아니라고 생각합니다. 지금 우리가 공부하는 학교 현장에서는 중간고사, 기말고사 등 객관적 평가 방식을 통해 학기에 2번 학력 평가를 하고 수행 평가라는 항목으로 각 과정별 과제, 발표, 조별 프로젝트 등을 평가하고 있습니다. 예전에 중간고사, 기말고사, 월말고사 이렇게 시험만 보던 방식이 아닌 과정에서 학생의 참여도나 성실함 등도 평가의 요소로써 과정의 중요성도 깨닫게 해주고 있는 셈입니다. 이런 주관적 평가 요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험 보기 전 과정까지 공부를 해야 하고 신경을 써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 대학을 가기 위해 15년 가까이 평가를 받으며 지내지만 그 후 더 많은 평가가 기다리고 있을 것을 알고 있다. 경쟁 사회를 살아가는데 꼭 필요한 것 같기는 하다."
319,"학생들이 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 맞다. 물론 사람들마다 목표하는 것도, 살아온 환경과 상황도 다릅니다. 예를 들어 농어촌에 사는 학생들은 수도권 지역에 사는 학생들보다 상대적으로 열악한 교육환경을 가지고 있습니다. 그래서 현재 농어촌 특별전형이 만들어졌습니다. 그러나 이러한 사례에도 불구하고 저는 지금으로서는 현재에 평가방식이 최선이라고 생각합니다. 그 이유는 위에 서술한 사례와 같은 경우에 있어서 다른 여러 사람들도 특별전형에 들어가고자 할 수 있는데 이에 대하여 확연하고 일괄적인 자격 기준이 없어 다른 사람들도 억울함을 호소할 수 있습니다. 그리고 위에 서술한 농어촌 특별전형에 사례에서도 몇몇이 이를 악용해 특별전형을 노린 부정입학도, 도시규모에 군, 읍, 면이 시승격과 동 설치를 거부하는 등에 부작용이 있을 수 있고 모두에 상황을 고려할 수 있는 확연한 기준도 없다는 점이 여기서도 문제가 됩니다. 농어촌에서도 잘 사는 사람이 있고 도시에서도 소득수준이 낮은 경우가 있는데 일차원적 사고방식으로 '농어촌'특별 전형으로 획일화 시키는 것이 문제가 됩니다. 또한 각자의 목표와 성과를 모두에게 동일한 기준으로 평가하는 것은 분명 문제가 있지만, 모두에 상황을 고려하여 모든 개인에 가치를 각각 평가할 수 있는 방법은 아직 없습니다. 어떠한 방법으로도 그 사람이 추구해나갔던 삶과 그 사람에 가치를 평가할 방법은 없기 때문입니다. 그렇기에 지금으로서는 모두에게 공평한 평가가 필요합니다. 특히 이 부분은 학생들에게 임해지는 평가 밖에서 특히 잘 들어나는데 사회에서는 개인에 상황을 봐주지 않습니다. 기업에 이익을 추구하는 회사에서 개인에 상황을 보고 인재를 고용하는 것은 서로에게 옳지 않습니다.","

학생들이 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 맞다. 물론 사람들마다 목표하는 것도, 살아온 환경과 상황도 다릅니다. 예를 들어 농어촌에 사는 학생들은 수도권 지역에 사는 학생들보다 상대적으로 열악한 교육환경을 가지고 있습니다. 그래서 현재 농어촌 특별전형이 만들어졌습니다. 그러나 이러한 사례에도 불구하고 저는 지금으로서는 현재의 평가 방식이 최선이라고 생각합니다. 그 이유는 위에 서술한 사례와 같은 경우에 있어서 다른 여러 사람들도 특별전형에 들어가고자 할 수 있는데, 이에 대하여 확연하고 일괄적인 자격 기준이 없어 다른 사람들도 억울함을 호소할 수 있습니다. 그리고 위에 서술한 농어촌 특별전형의 사례에서도 몇몇이 이를 악용해 특별전형을 노린 부정입학도, 도시 규모에 군, 읍, 면이 시 승격과 동 설치를 거부하는 등의 부작용이 있을 수 있고, 모두의 상황을 고려할 수 있는 확연한 기준도 없다는 점이 여기서도 문제가 됩니다. 농어촌에서도 잘 사는 사람이 있고 도시에서도 소득 수준이 낮은 경우가 있는데, 일차원적 사고방식으로 '농어촌' 특별전형으로 획일화시키는 것이 문제가 됩니다. 또한 각자의 목표와 성과를 모두에게 동일한 기준으로 평가하는 것은 분명 문제가 있지만, 모두의 상황을 고려하여 모든 개인의 가치를 각각 평가할 수 있는 방법은 아직 없습니다. 어떠한 방법으로도 그 사람이 추구해 나갔던 삶과 그 사람의 가치를 평가할 방법은 없기 때문입니다. 그렇기에 지금으로서는 모두에게 공평한 평가가 필요합니다. 특히 이 부분은 학생들에게 임해지는 평가 밖에서 특히 잘 드러나는데, 사회에서는 개인의 상황을 봐주지 않습니다. 기업이 이익을 추구하는 회사에서 개인의 상황을 보고 인재를 고용하는 것은 서로에게 옳지 않습니다."
320,"수능과 고등학교 내신을 결과가 인생에서 가장 중요한 부분을 차지한다. 또한, 그 입시 결과로 인한 나비효과는 인생 전반에 영향을 미친다. 현 수능은 교육 평가의 정의를 실현하기에 아직 개선해야할 점이 많다. 그에 관한 주장은 다음과 같다. 첫째, 평가 기준에 대한 모순이 있다. 목표달성중심 교육평가를 교육과정과 수업 활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정이라고 정의한다. 하지만 과연 교육과정과 수업 활동을 통해 습득한 지식을 가지고 현 수능을 치러낼 수 있는가에 대한 의문이 든다. 우리나라 교육지표 현황과 사교육 영향 분석' 자료와 사교육을 받는 학생이 학교성적에서 상위권에 속할 확률이 높다는 분석을 통해서도 알 수 있듯이 공교육으로 현재의 수능을 치르기에는 어려움이 따른다. 둘째, 학업 환경 부분에서 현 입시제도는 전반적으로 지역 불균형을 촉진한다. 우리가 알고 있는 대치동, 강남 경우 학생들의 경쟁이 매우 치열하다. 이러한 곳에서 교육받은 학생과 시골에서 교육받은 학생의 학업 성취가 과연 같을까? 이에 따라 많은 사람들은 서울로 이사를 가거나 학원을 다니기 위해 많은 시간을 통학에 소모한다. 셋째, 비용적 측면에서 수험생들에게 부담이 된다. 공교육만으로 수능을 치르기에는 현재 교육과정의 허점이 많다. 결국 목표 달성을 위해서 학생들은 비용을 지불해야하고, 비용을 지불 할 능력이 되지 않는 학생들은 차별과 박탈감을 경험한다. 사교육 시장이 점점 더 커지는 이유 또한 공교육만으로 수능을 칠 수 없는 상황이기 때문이라고 생각한다.교육부에서는 수험생들이 느끼는 차별, 박탈감 그리고 공교육 확대를 추진하지만 사교육이 계속해서 늘어나고 있는 이러한 상황에 대한 근본적인 원인을 대해서 파악하고 개선해 나가야 한다.","

수능과 고등학교 내신의 결과가 인생에서 가장 중요한 부분을 차지한다. 또한, 그 입시 결과로 인한 나비효과는 인생 전반에 영향을 미친다. 현 수능은 교육 평가의 정의를 실현하기에 아직 개선해야 할 점이 많다. 그에 관한 주장은 다음과 같다. 첫째, 평가 기준에 대한 모순이 있다. 목표 달성 중심 교육 평가를 교육과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정이라고 정의한다. 하지만 과연 교육과정과 수업 활동을 통해 습득한 지식을 가지고 현 수능을 치러낼 수 있는가에 대한 의문이 든다. 우리나라 교육 지표 현황과 '사교육 영향 분석' 자료와 사교육을 받는 학생이 학교 성적에서 상위권에 속할 확률이 높다는 분석을 통해서도 알 수 있듯이 공교육으로 현재의 수능을 치르기에는 어려움이 따른다. 둘째, 학업 환경 부분에서 현 입시 제도는 전반적으로 지역 불균형을 촉진한다. 우리가 알고 있는 대치동, 강남의 경우 학생들의 경쟁이 매우 치열하다. 이러한 곳에서 교육받은 학생과 시골에서 교육받은 학생의 학업 성취가 과연 같을까? 이에 따라 많은 사람들은 서울로 이사를 가거나 학원을 다니기 위해 많은 시간을 통학에 소모한다. 셋째, 비용적 측면에서 수험생들에게 부담이 된다. 공교육만으로 수능을 치르기에는 현재 교육과정의 허점이 많다. 결국 목표 달성을 위해서 학생들은 비용을 지불해야 하고, 비용을 지불할 능력이 되지 않는 학생들은 차별과 박탈감을 경험한다. 사교육 시장이 점점 더 커지는 이유 또한 공교육만으로 수능을 칠 수 없는 상황이기 때문이라고 생각한다. 교육부에서는 수험생들이 느끼는 차별, 박탈감 그리고 공교육 확대를 추진하지만 사교육이 계속해서 늘어나고 있는 이러한 상황에 대한 근본적인 원인에 대해서 파악하고 개선해 나가야 한다."
321,"평가는 평가대상의 가치를 나눔과 동시에 그것으로 순위를 정하는 일이다. 나는 교육평가의 가장 핵심적인 평가항목은 목표달성도 확인이라고 생각한다. 목표달성 중심은 교육평가를 교육과정과 수업 활동을 통해 교육목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 여기서 주목해봐야 할 부분은 교육평가는 교육목표의 달성이 '교육과정과 수업 활동을 통해' 잘 이루어졌는지를 평가한다는 점이다. 이 말인즉슨, 나는 평가는 모든 학생들이 다 받을 수 있는 공교육, 학교 수업만으로도 교육목표가 달성되는지를 확인 해야한다고 생각한다. 사교육이 기승을 부리고 있는 가운데 ' 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는가?'라는 질문에 대해 나는 아니라고 말할 것이다. 요즘에는 정말 많은 학생들이 자신의 부족한 부분을 보충하기 위해 선택적으로 실시한다는 사교육의 근본적인 목적과는 달리, 요즘은 사교육으로 학교 수업을 대신하는 등의 공교육보다 사교육이 필수인 시대가 되었다. 그에 대한 해결방안으로 대학수학능력시험부터 사교육을 억제하고 공교육을 정상화한다는 지침에 따라 한국교육과정평가원에서 감수하고 대학수학능력시험에는 수능특강, 수능완성과 같은 연계 교재도 출시되었지만 그 연계 수준은 점점 낮아지고 있다. 이렇게 된다면 공교육의 결과를 평가하기 위한 항목이었던 수학능력시험은 결국에는 사교육에 따라 달라지는 것이 아닐까 라는 생각을 해본다. 따라서 '공교육의 목표달성도를 결정하는 과정'이라는 교육평가의 정의에 수학능력시험이라는 지표는 부합하지 않으므로 그 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않으며 사교육을 줄이는 것은 실질적으로 어려운 일이니 다시 수능 출제를 위한 연계율을 높이는 것이 맞다고 본다.","
평가는 평가 대상의 가치를 나눔과 동시에 그것으로 순위를 정하는 일이다. 나는 교육 평가의 가장 핵심적인 평가 항목은 목표 달성도 확인이라고 생각한다. 목표 달성 중심은 교육 평가를 교육 과정과 수업 활동을 통해 교육 목표가 실제로 도달된 정도를 결정하는 과정으로 규정한다. 여기서 주목해봐야 할 부분은 교육 평가는 교육 목표의 달성이 '교육 과정과 수업 활동을 통해' 잘 이루어졌는지를 평가한다는 점이다. 이 말인즉슨, 나는 평가는 모든 학생들이 다 받을 수 있는 공교육, 학교 수업만으로도 교육 목표가 달성되는지를 확인해야 한다고 생각한다. 사교육이 기승을 부리고 있는 가운데 '수학 능력 시험은 교육 평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는가?'라는 질문에 대해 나는 아니라고 말할 것이다. 요즘에는 정말 많은 학생들이 자신의 부족한 부분을 보충하기 위해 선택적으로 실시한다는 사교육의 근본적인 목적과는 달리, 요즘은 사교육으로 학교 수업을 대신하는 등의 공교육보다 사교육이 필수인 시대가 되었다. 그에 대한 해결 방안으로 대학 수학 능력 시험부터 사교육을 억제하고 공교육을 정상화한다는 지침에 따라 한국 교육 과정 평가원에서 감수하고 대학 수학 능력 시험에는 수능 특강, 수능 완성과 같은 연계 교재도 출시되었지만 그 연계 수준은 점점 낮아지고 있다. 이렇게 된다면 공교육의 결과를 평가하기 위한 항목이었던 수학 능력 시험은 결국에는 사교육에 따라 달라지는 것이 아닐까라는 생각을 해본다. 따라서 '공교육의 목표 달성도를 결정하는 과정'이라는 교육 평가의 정의에 수학 능력 시험이라는 지표는 부합하지 않으므로 그 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하지 않으며 사교육을 줄이는 것은 실질적으로 어려운 일이니 다시 수능 출제를 위한 연계율을 높이는 것이 맞다고 본다."
322,"나는 수능시험의 교육평가의 정의에 대해 제대로 실현되고 있다고 생각한다. 왜냐하면 저의 친한 형들이 하는 말을 듣고, 내가 보기에도 그렇게 생각하기 때문이다. 내 꿈은 태권도 관장이다. 만약 내가 관장이 됐는데 내 제자들이 수능 공부에 힘들어한다고 하면 난 이렇게 말할 것이다. '지금도 충분히 열심히 하고 있으니 꾸준히 지금부터 계속하면 성공 할 수 있을것이라고'. 그리고 지금생각해도 학원, 인강, 학교, 과외 등등 많은 곳이 공부를 할 수 있고, 수능 시험에 대해 교육평가를 제대로 실현하고 있다. 그리고 학교 등 선생님들이 의사결정을 위한 정보제공을 많이 해주기 때문이다. 그렇게 정보제공을 해주면 이제 자기가 해야 하는 일이 하나 남았다. '가치의 판단'은 자기 스스로 하는것이고, 스스로 노력만 한다면 충분히 원하는 목표를 달 성 할 수 있을 것이다. 학교나 학원은 영향력을 많이 주고 있다고 생각한다. 따라서 난 수능에 대해 제대로 실현되고 있다고 생각한다.","
나는 수능 시험의 교육 평가의 정의에 대해 제대로 실현되고 있다고 생각한다. 왜냐하면 저의 친한 형들이 하는 말을 듣고, 내가 보기에도 그렇게 생각하기 때문이다. 내 꿈은 태권도 관장이다. 만약 내가 관장이 됐는데 내 제자들이 수능 공부에 힘들어한다고 하면 난 이렇게 말할 것이다. '지금도 충분히 열심히 하고 있으니 꾸준히 지금부터 계속하면 성공할 수 있을 것이라고'. 그리고 지금 생각해도 학원, 인강, 학교, 과외 등등 많은 곳이 공부를 할 수 있고, 수능 시험에 대해 교육 평가를 제대로 실현하고 있다. 그리고 학교 등 선생님들이 의사 결정을 위한 정보 제공을 많이 해주기 때문이다. 그렇게 정보 제공을 해주면 이제 자기가 해야 하는 일이 하나 남았다. '가치의 판단'은 자기 스스로 하는 것이고, 스스로 노력만 한다면 충분히 원하는 목표를 달성할 수 있을 것이다. 학교나 학원은 영향력을 많이 주고 있다고 생각한다. 따라서 난 수능에 대해 제대로 실현되고 있다고 생각한다."
323,나는 현 우리나라위 교육평가제도가 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 일단 첫째 현재 교육 방식등에서 공부는 거의 필수로 요구되는데 나는 공부로 사람을 평가하는 것이 사실상 사람을 평가하는데 제일 쉬운 기준이라서 그렇다고 생각하고 있다. 운동이나 다른것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼칠태지만 그 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 그렇기에 선천적으로 몸이 약한 사람이나 장애인들은 그런 시험에선 상대적으로 불리할 수밖에 없으니 공정하게 평가가 되지 못한다. 하지만 공부는 어떤가 물론 다른것처럼 사람마다의 재능도 영향을 끼치지만 재능보다도 주로 그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이 많이 갈리기 때문에 제일 공평한 평가방법이라고 생각하는거 같다. 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학능력시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 그리고 나는 사람을 평가하는 것도 딱히 부정하지 않는다. 사람을 그 사람의 능력에 따라서 평가하면 아까 말했듯 그 사람의 선척적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될수도 있지만 그건 상대적 약자에게는 더 많은 혜택을 주거나 하는 방식으로 그 차이를 매구면 된다. 일단 사람을 평가하면 사람마다의 등급이나 가치등이 나타나게 하여 그 매긴 가치를 사람들에게 보여주면 보다 낮은 가치가 매겨진 사람은 위에있는 사람을 따라잡기 위해 더 노력할것이고 높은 가치가 매겨진 사람은 자신이 한 노력에 대한 성취감을 느낄수 있으니 어디에 특출나게 나쁜 것이 없다. 나는 사람에 대해 하는 평가라든가 수학능력시험에 대해서 긍정적인생각을 가지고있다.,"
나는 현재 우리나라의 교육 평가 제도가 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 일단 첫째, 현재 교육 방식 등에서 공부는 거의 필수로 요구되는데, 나는 공부로 사람을 평가하는 것이 사실상 사람을 평가하는 데 제일 쉬운 기준이라서 그렇다고 생각하고 있다. 운동이나 다른 것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼칠 테지만, 그 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 그렇기에 선천적으로 몸이 약한 사람이나 장애인들은 그런 시험에선 상대적으로 불리할 수밖에 없으니 공정하게 평가가 되지 못한다. 하지만 공부는 어떤가. 물론 다른 것처럼 사람마다의 재능도 영향을 끼치지만, 재능보다도 주로 그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이 많이 갈리기 때문에 제일 공평한 평가 방법이라고 생각하는 것 같다. 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학 능력 시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는 것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 그리고 나는 사람을 평가하는 것도 딱히 부정하지 않는다. 사람을 그 사람의 능력에 따라서 평가하면 아까 말했듯 그 사람의 선천적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될 수도 있지만, 그건 상대적 약자에게는 더 많은 혜택을 주거나 하는 방식으로 그 차이를 메우면 된다. 일단 사람을 평가하면 사람마다의 등급이나 가치 등이 나타나게 하여 그 매긴 가치를 사람들에게 보여주면 보다 낮은 가치가 매겨진 사람은 위에 있는 사람을 따라잡기 위해 더 노력할 것이고, 높은 가치가 매겨진 사람은 자신이 한 노력에 대한 성취감을 느낄 수 있으니 어디에 특출나게 나쁜 것이 없다. 나는 사람에 대해 하는 평가라든가 수학 능력 시험에 대해서 긍정적인 생각을 가지고 있다."
324,현재의 평가방식은 아주 괜찮은 평가 방식이라고 생각합니다. 위의 제시문에서 말했듯이 사람들은 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 사람들은 다양한 성격과 특성을 가지고 있고 재능도 다릅니다. 각 사람들을 고려하면서 모두가 만족하는 평가방식을 만드는 것은 매우 어려운 일입니다. 물론 각 사람들을 고려해서 만든 평가방식은 다들 좋은 점수를 받을 수 있고 모두 만족하는 결과를 낼 수 있습니다. 하지만 이런 평가방식을 만들려면 수많은 시간과 돈이 듭니다. 그리고 학생들 마다 평가방식이 달라서 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것 보다 통계를 내기가 힘들 것입니다. 평가를 하는것은 통계를 내서 자신이 어느 수준인지 평하는 것입니다. 그렇기 때문에 사람들 각각 평가방법이 다른것 보다 평가 방법이 같은것이 더 효율적이라고 생각합니다. 이 까지는 오로지 우라나라의 평가체제의 효율성을 생각했을 때 입니다. 우리나라 사회는 학생들을 평가해 줄세우는것을 좋아합니다. 그렇게 통계를 내면 보기가 좋기 때문입니다. 이런 사회의 분위기가 계속된다면 같은 유형의 평가방식으로 계속될 것입니다. 하지만 학생들 개개인을 위한 평가방법과 기준이 만들어 진다면 학생 자신들에게 맞추어진 평가방법과 함께 학생들이 더 발전할 수 있는 발판이 될 수 있다고 생각합니다. 이런 평가기준을 만드려면 먼저 학생들의 특성과 재능을 잘 알아야 하고 학생의 성격도 알아야 합니다. 그리고 이에 맞게 평가방법을 만들어야 합니다. 위에서 말했듯이 비록 시간은 많이 걸릴 것입니다. 하지만 우리나라의 미래의 발전과 학생 개개인의 동기부여와 발전을 위해서라면 정말 괜찮은 방법이라고 생각합니다.,"

현재의 평가 방식은 아주 괜찮은 평가 방식이라고 생각합니다. 위의 제시문에서 말했듯이 사람들은 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있습니다. 사람들은 다양한 성격과 특성을 가지고 있고 재능도 다릅니다. 각 사람을 고려하면서 모두가 만족하는 평가 방식을 만드는 것은 매우 어려운 일입니다. 물론 각 사람을 고려해서 만든 평가 방식은 다들 좋은 점수를 받을 수 있고 모두 만족하는 결과를 낼 수 있습니다. 하지만 이런 평가 방식을 만들려면 수많은 시간과 돈이 듭니다. 그리고 학생들마다 평가 방식이 달라서 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것보다 통계를 내기가 힘들 것입니다. 평가를 하는 것은 통계를 내서 자신이 어느 수준인지 평가하는 것입니다. 그렇기 때문에 사람들 각각 평가 방법이 다른 것보다 평가 방법이 같은 것이 더 효율적이라고 생각합니다. 이까지는 오로지 우리나라의 평가 체제의 효율성을 생각했을 때입니다. 우리나라 사회는 학생들을 평가해 줄세우는 것을 좋아합니다. 그렇게 통계를 내면 보기가 좋기 때문입니다. 이런 사회의 분위기가 계속된다면 같은 유형의 평가 방식으로 계속될 것입니다. 하지만 학생들 개개인을 위한 평가 방법과 기준이 만들어진다면 학생 자신들에게 맞추어진 평가 방법과 함께 학생들이 더 발전할 수 있는 발판이 될 수 있다고 생각합니다. 이런 평가 기준을 만들려면 먼저 학생들의 특성과 재능을 잘 알아야 하고 학생의 성격도 알아야 합니다. 그리고 이에 맞게 평가 방법을 만들어야 합니다. 위에서 말했듯이 비록 시간은 많이 걸릴 것입니다. 하지만 우리나라의 미래 발전과 학생 개개인의 동기 부여와 발전을 위해서라면 정말 괜찮은 방법이라고 생각합니다."
325,"나는 수학능력시험에대해 수능이 교육과정의 정의를 실천하고는 있으나 온전히 실천하고 있지는 않다라고 생각한다. 왜냐하면 현재 우리의 수능은 1년에 한번씩 치르고있는데 이는 그 한번에 현재까지 학생들이 해온 공부에 대한 평가가 내려지는 것이다. 한번의 시험에 1년동안의 노력이 평가되는데 만약 불미스러운 요소들에 의해 원래 실력과 현저히 점수가 낮게 평가된다면 1년 재수할수 밖에없는 가혹한 일이 벌어지는 것이다. 또 수능 체계가 불러일으킨 사교육은 나날이 심각해져 가고 있다. 집-학교-학원-집과 같은 챗바퀴같은 감옥속에 학생들을 가두고 숨통을 죄이고 있다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 감정과 가치를 결정하는 과정이라고 하는데 수능은 어느정도를 실천하고는 있으나 엄격하고 가혹한 체계, 과도한 사교육을 불러일으키는 같은 문제 때문에 수능이 온전히 교육과정의 정의를 실현하고 있지는 않다고생각한다. 따라서 나는 수능의 체제에 어느정도 변화가 있어야 한다고 생각합니다.","

나는 수학 능력 시험에 대해 수능이 교육 과정의 정의를 실천하고는 있으나 온전히 실천하고 있지는 않다고 생각한다. 왜냐하면 현재 우리의 수능은 1년에 한 번씩 치르고 있는데, 이는 그 한 번에 현재까지 학생들이 해온 공부에 대한 평가가 내려지는 것이다. 한 번의 시험에 1년 동안의 노력이 평가되는데, 만약 불미스러운 요소들에 의해 원래 실력과 현저히 점수가 낮게 평가된다면 1년 재수할 수밖에 없는 가혹한 일이 벌어지는 것이다. 또 수능 체계가 불러일으킨 사교육은 나날이 심각해져 가고 있다. 집-학교-학원-집과 같은 챗바퀴 같은 감옥 속에 학생들을 가두고 숨통을 죄고 있다. 평가는 일반적으로 평가 대상의 감정과 가치를 결정하는 과정이라고 하는데, 수능은 어느 정도 실천하고는 있으나 엄격하고 가혹한 체계, 과도한 사교육을 불러일으키는 같은 문제 때문에 수능이 온전히 교육 과정의 정의를 실현하고 있지 않다고 생각한다. 따라서 나는 수능의 체제에 어느 정도 변화가 있어야 한다고 생각합니다."
326,"모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것은 옳지 않습니다.
첫 번째 이유는 신체적, 정신적 요인에 의해 학업 성취를 달성하는 속도에 차이가 발생하기 때문입니다. 지적 장애를 가진 학생의 경우 일반 학생보다 배우는 것이 오래 걸릴 수 있습니다. 그러나 이러한 차이를 무시하고 동일한 평가 지표를 적용하는 것은 매우 불합리합니다.
두 번째 이유는 개인마다 전문 분야가 다르기 때문입니다. 학교에서는 오로지 국어, 영어, 수학 같이 정해진 과목들만을 기준으로 학생을 평가합니다. 하지만 어떤 학생은 음악에, 또 어떤 학생은 미술에 재능이 있을 수 있습니다. 물론 이런 특정 분야만을 전공하는 학교들이 존재하긴 하지만, 그 수가 매우 적기 때문에 보편적이지 않습니다. 이러한 이유 때문에 예체능 계열의 학교에 진학하는 학생들은 금전적 지출이 상당합니다. 가난한 학생은 예체능에 특출난 재능이 있어도 이를 더 길러낼 수 있는 학교에 진학하는 것이 매우 힘들다는 것입니다. 따라서 학교에서는 일률적인 평가를 멈추고 맞춤형 평가를 통해 학생들이 잘 하는 분야를 찾고, 그에 매진할 수 있도록 다양한 평가 기준을 도입해야 합니다.
마지막으로 동일한 평가지표를 적용하는 것은 개개인의 성격을 무시하는 행위입니다. 어떤 학생은 리더십이 강할 수도, 어떤 학생은 끈기가 강할 수도 있습니다. 그러나 동일한 평가지표로 학생들을 평가한다면 이러한 개개인의 성격적 특성은 무시됩니다. 장기 집중력은 좋지 않지만 단기 집중력이 좋은 학생들이 역할을 발휘할 수 있는 분야가 분명 존재하겠지만, 학교에서는 오로지 학업 성취로만 평가받기 때문에 이러한 학생들은 좋은 평가를 받기 어렵습니다. 이러한 문제들을 극복하기 위해서라도 동일한 평가지표의 적용은 옳지 않습니다. 따라서 저는 위에서 언급한 세 가지 이유를 근거로, 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것은 옳지 않다고 생각합니다.","

모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것은 옳지 않습니다. 첫 번째 이유는 신체적, 정신적 요인에 의해 학업 성취를 달성하는 속도에 차이가 발생하기 때문입니다. 지적 장애를 가진 학생의 경우 일반 학생보다 배우는 것이 오래 걸릴 수 있습니다. 그러나 이러한 차이를 무시하고 동일한 평가 지표를 적용하는 것은 매우 불합리합니다. 두 번째 이유는 개인마다 전문 분야가 다르기 때문입니다. 학교에서는 오로지 국어, 영어, 수학 같이 정해진 과목들만을 기준으로 학생을 평가합니다. 하지만 어떤 학생은 음악에, 또 어떤 학생은 미술에 재능이 있을 수 있습니다. 물론 이런 특정 분야만을 전공하는 학교들이 존재하긴 하지만, 그 수가 매우 적기 때문에 보편적이지 않습니다. 이러한 이유 때문에 예체능 계열의 학교에 진학하는 학생들은 금전적 지출이 상당합니다. 가난한 학생은 예체능에 특별한 재능이 있어도 이를 더 길러낼 수 있는 학교에 진학하는 것이 매우 힘들다는 것입니다. 따라서 학교에서는 일률적인 평가를 멈추고 맞춤형 평가를 통해 학생들이 잘하는 분야를 찾고, 그에 매진할 수 있도록 다양한 평가 기준을 도입해야 합니다. 마지막으로 동일한 평가지표를 적용하는 것은 개개인의 성격을 무시하는 행위입니다. 어떤 학생은 리더십이 강할 수도 있고, 어떤 학생은 끈기가 강할 수도 있습니다. 그러나 동일한 평가지표로 학생들을 평가한다면 이러한 개개인의 성격적 특성은 무시됩니다. 장기 집중력은 좋지 않지만 단기 집중력이 좋은 학생들이 역할을 발휘할 수 있는 분야가 분명 존재하겠지만, 학교에서는 오로지 학업 성취로만 평가받기 때문에 이러한 학생들은 좋은 평가를 받기 어렵습니다. 이러한 문제들을 극복하기 위해서라도 동일한 평가지표의 적용은 옳지 않습니다. 따라서 저는 위에서 언급한 세 가지 이유를 근거로, 모든 학생을 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것은 옳지 않다고 생각합니다."
327,"평가하면 제일 먼저 생각나는건 대학수학능력평가입니다. 저는 수학능력시험이 제대로 실현 중이라고 생각합니다. 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 왜냐하면 저의 친한 형들이 하는 말을 듣고, 내가 보기에도 그렇게 생각하기 때문입니다. 난 유도를 전공으로 체육과에 지원할 생각이다. 헌데 유도를하는데 수학공식이 왜 필요한지는 모르겠습니다. 운동 할 시간도 빠듯한데 말입니다. 체육관도 가고 또 수학능력시험을 봐야하니 학원, 인강, 학교 등을 다니면 공부에 매진도 해야합니다. 그러나 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 펜데믹 상황 속에서 우리들은 고립된 상황에 놓여있다. 그만큼 행복 추구를 위한 미래 설계가 중요하다. 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 한다. 이 공부가 미래의 실생활에 도움이 확실하게 되는 어찌 보면 인생에 있어서 길면 긴 시간인 이 시간 동안에 앞으로의 삶에 실질적 도움이 되는 평가와 교육을 해야 합니다. 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학능력시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기엔 좋은 평가 방법일지도 모릅니다.","

평가하면 제일 먼저 생각나는 건 대학수학능력평가입니다. 저는 수학능력시험이 제대로 실현 중이라고 생각합니다. 수학능력시험을 통해 학생들의 등급을 매겨 각 학생의 성적을 보고 성적에 알맞은 학교에 들어가는 것이 적합하다고 생각하기 때문입니다. 수학능력시험을 치는 것으로 자신의 점수를 몰랐던 학생들이 수능 시험을 통해 진로를 정해 갈 수 있는 기회도 되기 때문입니다. 수능 시험이 자신의 미래에 큰 영향을 주는 시험이라서 학생들이 열심히 할 텐데 이 시도가 학생들의 인생에서 집중을 할 수 있는 큰 기회가 될 수 있어서 수능시험이 제대로 잘 실현되는 것 같습니다. 왜냐하면 저의 친한 형들이 하는 말을 듣고, 내가 보기에도 그렇게 생각하기 때문입니다. 난 유도를 전공으로 체육과에 지원할 생각이다. 그런데 유도를 하는데 수학 공식이 왜 필요한지는 모르겠습니다. 운동할 시간도 빠듯한데 말입니다. 체육관도 가고 또 수학능력시험을 봐야 하니 학원, 인강, 학교 등을 다니면 공부에 매진도 해야 합니다. 그러나 앞으로의 사회 속에서 필요한 창의력 높은 인재와 행복 추구를 위한 가치 판단을 위해서는 더욱 다양하고 넓은 기준의 평가가 필요합니다. 팬데믹 상황 속에서 우리들은 고립된 상황에 놓여 있다. 그만큼 행복 추구를 위한 미래 설계가 중요하다. 사회가 바뀐 만큼 대학교 입시 평가 기준들도 바뀌어야 한다. 이 공부가 미래의 실생활에 도움이 확실하게 되는 어찌 보면 인생에 있어서 길면 긴 시간인 이 시간 동안에 앞으로의 삶에 실질적 도움이 되는 평가와 교육을 해야 합니다. 대학에 입학하게 만드는 현 입시 상황이라면 수학능력시험은 동일한 기준으로 많은 학생들을 평가하기엔 좋은 평가 방법일지도 모릅니다."
328,"현재 우리를 평가하는 방법중 가장 대표적인것은 객관적인 답이 정해져 있고 그 정답을 똑같이 맞추는 시험이 있습니다. 사실 시험이라는것이 여러 답이 나올수 있는 주관식과 다르게 있는 사실 그대로를 맞추는 것이기 때문에 가장 객관적이고 공정한 평가기준이라고는 생각합니다. 왜냐하면 똑같은 평가, 공정한 평가를 내리려면 똑같은 상황에서 평가를 진행해야하기 때문입니다. 그런 평가로는 시험만한 것이 없다는 생각은 듭니다. 물론 이런 시험과 같은 평가는 한 사람의 다양한 능력치를 평가해주지는 못합니다. 그러나 그 사람이 그 시험을 치루기 위해 노력한 과정과 그 사람의 지식을 평가하기에는 충분하다고 생각합니다. 차등보상을 해야하는 사회에 살아가고 있기 때문에 평가는 사라질수 없는 존재입니다. 그렇기 때문에 더욱 공정한 평가의 중요성이 두드러지는것 같습니다. 물론 어떤 사람들은 시험만으로 사람을 평가하는 경향이 있기 때문에 별로 좋지 못한 평가 방식이라고 주장하는 사람들이 많긴 하지만 이런 객관적인 시험이 아니라면 사람들을 공정하게 평가할 더 좋은 방법은 존재하지 않는다고 생각합니다. 물론 정해진 답변을 하는것이 창의적인 사고를 방해하긴 하지만 그런 것들을 평가하는 기준은 다른것들도 존재하긴 하니까 대부분의 보편적인것들을 평가하는 방법으로는 현재 사용되고 있는 시험이라는것이 가장 적절한 수단인것 같다고 생각합니다. 만약 여러 답변을 내놓을 수 있는 평가라면 사람들이 다른 사람들을 평가해야하기 때문에 누군가의 시선에서는 평가가 공정하게 이루어지고 있지 않다고 생각할 우려가 있기 때문에 가장 최선의 방법이 시험이라고 생각합니다.","

현재 우리를 평가하는 방법 중 가장 대표적인 것은 객관적인 답이 정해져 있고 그 정답을 똑같이 맞추는 시험이 있습니다. 사실 시험이라는 것이 여러 답이 나올 수 있는 주관식과 다르게 있는 사실 그대로를 맞추는 것이기 때문에 가장 객관적이고 공정한 평가 기준이라고 생각합니다. 왜냐하면 똑같은 평가, 공정한 평가를 내리려면 똑같은 상황에서 평가를 진행해야 하기 때문입니다. 그런 평가로는 시험만한 것이 없다는 생각이 듭니다. 물론 이런 시험과 같은 평가는 한 사람의 다양한 능력치를 평가해주지는 못합니다. 그러나 그 사람이 그 시험을 치르기 위해 노력한 과정과 그 사람의 지식을 평가하기에는 충분하다고 생각합니다. 차등 보상을 해야 하는 사회에 살아가고 있기 때문에 평가는 사라질 수 없는 존재입니다. 그렇기 때문에 더욱 공정한 평가의 중요성이 두드러지는 것 같습니다. 물론 어떤 사람들은 시험만으로 사람을 평가하는 경향이 있기 때문에 별로 좋지 못한 평가 방식이라고 주장하는 사람들이 많긴 하지만, 이런 객관적인 시험이 아니라면 사람들을 공정하게 평가할 더 좋은 방법은 존재하지 않는다고 생각합니다. 물론 정해진 답변을 하는 것이 창의적인 사고를 방해하긴 하지만 그런 것들을 평가하는 기준은 다른 것들도 존재하긴 하니까 대부분의 보편적인 것들을 평가하는 방법으로는 현재 사용되고 있는 시험이라는 것이 가장 적절한 수단인 것 같다고 생각합니다. 만약 여러 답변을 내놓을 수 있는 평가라면 사람들이 다른 사람들을 평가해야 하기 때문에 누군가의 시선에서는 평가가 공정하게 이루어지고 있지 않다고 생각할 우려가 있기 때문에 가장 최선의 방법이 시험이라고 생각합니다."
329,"태어난 이상 우리는 평가를 안 할 수가 없다. 우리는 학생때부터 어른이되고 모든 인생이 평가를 거치고 그에 따른 자격이 부여되며 그 부여된 자격에 따라 인생이 바뀐다. 모든 사람이 만족할 수 있는 평가기준이란 없다고 생각합니다. 이것은 어찌보면 불공평하다고 생각이 들 수 있다. 하지만 나는 이것은 개인의 노력에 따라 인정을 받는 아주 공평한 방법이라고 생각한다. 어떤 사람이 불공평한 것 같다고 기준을 바꾸게 되면 또 다른 사람이 불평등해지듯이 모든 사람이 만족할 수 있는 평가기준이란 없다고 생각합니다. 우리가 학생때를 생각해보자. 또한 평가기준은 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하는 부분이라고 생각하는 바입니다. 일단 중간고사와 기말고사 같은 시험들. 이것은 공부를 더 열심히 하는 학생이 시험성적을 더 잘 받는 것이다. 오히려 개개인마다 평가기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 매우 주관적인 평가기준이라고 생각합니다.모든 평가기준이 똑같기 때문에 공부를 열심히 하는 사람이 성적이 낮아 손해볼 일이 없고, 공부를 안하고 노는 사람이 성적을 잘 받길 기대할 수 없다. 개개인 마다 평가기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 그 각자 다른 기준들을 만드는 것도 주관적이라고 생각됩니다. 이보다 더 좋은 평가 방법이 있겠는가. 물론 운동과 미술같은 특성화된 부분에서는 적절한 기준이 있다면 그것에 따르는 것은 나쁘지 않은 방법이지만 일반적으로 우리가 평가 받는 공부에 있어서는 모두에게 동일한 기준을 적용하여 평가하는 것이 맞다. 그러므로 평가기준은 모두 동일하게 적용되는 것이 맞다고 생각합니다. 그리고 동일한 평가기준에 맞추어서 자신을 변화시켜야 한다고 생각합니다.","

태어난 이상 우리는 평가를 안 할 수가 없다. 우리는 학생 때부터 어른이 되고 모든 인생이 평가를 거치고 그에 따른 자격이 부여되며 그 부여된 자격에 따라 인생이 바뀐다. 모든 사람이 만족할 수 있는 평가 기준이란 없다고 생각한다. 이것은 어찌 보면 불공평하다고 생각이 들 수 있다. 하지만 나는 이것은 개인의 노력에 따라 인정을 받는 아주 공평한 방법이라고 생각한다. 어떤 사람이 불공평한 것 같다고 기준을 바꾸게 되면 또 다른 사람이 불평등해지듯이 모든 사람이 만족할 수 있는 평가 기준이란 없다고 생각한다. 우리가 학생 때를 생각해보자. 또한 평가 기준은 모든 사람에게 동일하게 적용되어야 하는 부분이라고 생각하는 바이다. 일단 중간고사와 기말고사 같은 시험들. 이것은 공부를 더 열심히 하는 학생이 시험 성적을 더 잘 받는 것이다. 오히려 개개인마다 평가 기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 매우 주관적인 평가 기준이라고 생각한다. 모든 평가 기준이 똑같기 때문에 공부를 열심히 하는 사람이 성적이 낮아 손해볼 일이 없고, 공부를 안 하고 노는 사람이 성적을 잘 받길 기대할 수 없다. 개개인마다 평가 기준이 다 다르고 다 다르게 적용된다면 그 각자 다른 기준들을 만드는 것도 주관적이라고 생각된다. 이보다 더 좋은 평가 방법이 있겠는가. 물론 운동과 미술 같은 특성화된 부분에서는 적절한 기준이 있다면 그것에 따르는 것은 나쁘지 않은 방법이지만 일반적으로 우리가 평가받는 공부에 있어서는 모두에게 동일한 기준을 적용하여 평가하는 것이 맞다. 그러므로 평가 기준은 모두 동일하게 적용되는 것이 맞다고 생각한다. 그리고 동일한 평가 기준에 맞추어서 자신을 변화시켜야 한다고 생각한다."
330,"평가는 어떤 사람들에겐 간단한 지표가 될 수 있을 것이고 어떤 사람들에겐 단어만 들어도 숨이 막히는 그런 부담스러운 기준일 수 있습니다. 그렇게 '평가한다.' 라는 것은 사람들의 입장에 따라 부담스럽거나 지혜롭거나 자신감을 채워줄 수 있습니다. 물론 평가한 뒤 결과가 좋아야 자신감을 채워줄 수 있는 수단이 될 수는 있을 것입니다. 평가한다는 것은 사람들 입장마다 다르기 때문에 어떻게 보면 부조리 한 것이고 다르게 보면 그만큼 공정한 것이 없다고 생각할 것입니다. 하지만 모두 공평하게 똑같은 환경에서 똑같은 출발선에 서있어야 평가한다는 것이 공정하다고 생각되어진다고 생각합니다. 또한 사람들마다 특성과 성격이 다르고 선호하는 것마저 모두 다 다릅니다. 예를 들어 발표를 하는 활동이 하나 있습니다. 평가하는 기준에 따라 점수가 올라가거나 내려가며 그 점수에 따라 수업 성취도가 매겨지며 3인의 평가자가 평가를 하게 된다고 예를 들어 봅시다. 그렇다면 그 기준들이 만약 목소리 크기, 발표 자료의 준비성. 이렇게 3가지가 있다고 생각해봅시다. 두 명의 발표자가 방금 막 발표를 모두 끝냈습니다. 1번 발표자는 목소리 크기가 컸지만 발음이 부정확하게 들렸습니다. 하지만 어떤 평가자들은 목소리 크기가 커 발음의 부정확성에 대해 크게 생각하지 않을 수 있습니다. 2번 발표자는 목소리 크기가 작았지만 발음이 아나운서처럼 또박또박하게 정확합니다. 그러나 어떤 평가자들은 부족하다고 생각할 수도 있고 어떤 평가자들은 충분하다고 생각할 수 있습니다. 그리고 마지막 발표 자료의 준비성에 대해 생각해봅시다. 1번 참가자는 자료가 정리되어 있지는 않지만 정돈되고 심혈을 기울인 디자인으로 시선을 확 잡아끕니다. 그렇다면 평가자들은 충분하다고 볼 수 있고 다른 평가자들은 부족하다고 느낄 수 있습니다. 그렇기 때문에 정말로 정확한 기준을 정해놓지 않고 진행하는 평가는 옳지 않다고 생각합니다.","

평가는 어떤 사람들에겐 간단한 지표가 될 수 있을 것이고 어떤 사람들에겐 단어만 들어도 숨이 막히는 그런 부담스러운 기준일 수 있습니다. 그렇게 '평가한다.'라는 것은 사람들의 입장에 따라 부담스럽거나 지혜롭거나 자신감을 채워줄 수 있습니다. 물론 평가한 뒤 결과가 좋아야 자신감을 채워줄 수 있는 수단이 될 수 있을 것입니다. 평가한다는 것은 사람들 입장마다 다르기 때문에 어떻게 보면 부조리한 것이고 다르게 보면 그만큼 공정한 것이 없다고 생각할 것입니다. 하지만 모두 공평하게 똑같은 환경에서 똑같은 출발선에 서 있어야 평가한다는 것이 공정하다고 생각되어진다고 생각합니다. 또한 사람들마다 특성과 성격이 다르고 선호하는 것마저 모두 다 다릅니다. 예를 들어 발표를 하는 활동이 하나 있습니다. 평가하는 기준에 따라 점수가 올라가거나 내려가며 그 점수에 따라 수업 성취도가 매겨지며 3인의 평가자가 평가를 하게 된다고 예를 들어 봅시다. 그렇다면 그 기준들이 만약 목소리 크기, 발표 자료의 준비성 이렇게 3가지가 있다고 생각해봅시다. 두 명의 발표자가 방금 막 발표를 모두 끝냈습니다. 1번 발표자는 목소리 크기가 컸지만 발음이 부정확하게 들렸습니다. 하지만 어떤 평가자들은 목소리 크기가 커 발음의 부정확성에 대해 크게 생각하지 않을 수 있습니다. 2번 발표자는 목소리 크기가 작았지만 발음이 아나운서처럼 또박또박하게 정확합니다. 그러나 어떤 평가자들은 부족하다고 생각할 수도 있고 어떤 평가자들은 충분하다고 생각할 수 있습니다. 그리고 마지막 발표 자료의 준비성에 대해 생각해봅시다. 1번 참가자는 자료가 정리되어 있지는 않지만 정돈되고 심혈을 기울인 디자인으로 시선을 확 잡아끕니다. 그렇다면 평가자들은 충분하다고 볼 수 있고 다른 평가자들은 부족하다고 느낄 수 있습니다. 그렇기 때문에 정말로 정확한 기준을 정해놓지 않고 진행하는 평가는 옳지 않다고 생각합니다."
331,"우리는 학생때부터 어른이되고 모든 인생이 평가를 거치고 그에 따른 자격이 부여되며 그 부여된 자격에 따라 인생이 바뀐다. 이것은 어찌보면 불공평하다고 생각이 들 수 있다. 하지만 나는 이것은 개인의 노력에 따라 인정을 받는 아주 공평한 방법이라고 생각한다. 우리가 학생때를 생각해보자. 일단 중간고사와 기말고사 같은 시험들. 이것은 공부를 더 열심히 하는 학생이 시험성적을 더 잘 받는 것이다. 모든 평가기준이 똑같기 때문에 공부를 열심히 하는 사람이 성적이 낮아 손해볼 일이 없고, 공부를 안하고 노는 사람이 성적을 잘 받길 기대할 수 없다. 이보다 더 좋은 평가 방법이 있겠는가. 물론 운동과 미술같은 특성화된 부분에서는 적절한 기준이 있다면 그것에 따르는 것은 나쁘지 않은 방법이지만 일반적으로 우리가 평가 받는 공부에 있어서는 모두에게 동일한 기준을 적용하여 평가하는 것이 맞다. 그리고 그 평가의 대표적인 시험이 수학능력시험이고 그 성적에 따라 대학이 바뀐다. 그 대학에따라 들어갈 수 있는 직장도 다르다. 그러니 당연히 남들보다 노는시간도 줄이고 자는 시간도 줄이고 그랬던 사람이 성적을 잘받고 좋은 대학을 가고 좋은 직장을 가지는 것이 차별이아니라 올바른 평가 방법이다. 남들보다 더놀고 더자고 그랫던 사람이 좋은 직장을 더 노력사람과 같은 직장을 가지길 원한다는 것은 정말 말그대로 노력없이 대가를 얻기만을 바라는 이기적인 생각을 가진 사람이다. 그러니 우리나라의 시험평가 방법인 모든 평가기준을 동등하게 두고 성적을 매기는 이런 방식은 노력한만큼의 평가 등급과 노력한 만큼의 인생을 가질 수 있는 아주 공평한 방법이라고 생각한다.","

우리는 학생 때부터 어른이 되고 모든 인생이 평가를 거치고 그에 따른 자격이 부여되며 그 부여된 자격에 따라 인생이 바뀐다. 이것은 어찌 보면 불공평하다고 생각이 들 수 있다. 하지만 나는 이것은 개인의 노력에 따라 인정을 받는 아주 공평한 방법이라고 생각한다. 우리가 학생 때를 생각해 보자. 일단 중간고사와 기말고사 같은 시험들. 이것은 공부를 더 열심히 하는 학생이 시험 성적을 더 잘 받는 것이다. 모든 평가 기준이 똑같기 때문에 공부를 열심히 하는 사람이 성적이 낮아 손해 볼 일이 없고, 공부를 안 하고 노는 사람이 성적을 잘 받길 기대할 수 없다. 이보다 더 좋은 평가 방법이 있겠는가. 물론 운동과 미술 같은 특성화된 부분에서는 적절한 기준이 있다면 그것에 따르는 것은 나쁘지 않은 방법이지만 일반적으로 우리가 평가받는 공부에 있어서는 모두에게 동일한 기준을 적용하여 평가하는 것이 맞다. 그리고 그 평가의 대표적인 시험이 수학능력시험이고 그 성적에 따라 대학이 바뀐다. 그 대학에 따라 들어갈 수 있는 직장도 다르다. 그러니 당연히 남들보다 노는 시간도 줄이고 자는 시간도 줄이고 그랬던 사람이 성적을 잘 받고 좋은 대학을 가고 좋은 직장을 가지는 것이 차별이 아니라 올바른 평가 방법이다. 남들보다 더 놀고 더 자고 그랬던 사람이 좋은 직장을 더 노력한 사람과 같은 직장을 가지길 원한다는 것은 정말 말 그대로 노력 없이 대가를 얻기만을 바라는 이기적인 생각을 가진 사람이다. 그러니 우리나라의 시험 평가 방법인 모든 평가 기준을 동등하게 두고 성적을 매기는 이런 방식은 노력한 만큼의 평가 등급과 노력한 만큼의 인생을 가질 수 있는 아주 공평한 방법이라고 생각한다."
332,"평가는 어느곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다. 이는 대학수학능력시험이 제대로 된 교육평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 대학수학능력시험은 교육과정 내용과 시험 범위의 축소와 수험생 수준의 상향 평준화로 인해 난이도가 지속적으로 상승하고 있다. 왜냐하면, 교육평가는 단지, 목표달성중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단된다. 또한, 수학능력시험은, 대학입학학력고사가 폐지된 이후에 등장하게 되었다. 이에 관해 대학입학학력고사가 가지고 있던 문제점에 대해 이렇게 설명하였다. 고차적인 정신능력을 측정하는데 미흡하다는 점, 이러한 점은 고등학교의 교육에도 지대한 영향을 미쳐 고등학교 교육의 질적 저하를 가져오는 요인이 되는점, 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등등 으로 설명하였다. 이는 교육을 효과적으로 실현하기 위해 기존의 방식을 버리고 수학능력시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수있다. 이를 통해 수학능력시험은 교육평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 기존의 교육평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 수학능력평가로인하여 우리들에 삶의질이 향상 될수도있기 때문이다.","

평가는 어느 곳에서나 이루어지고 있다. 사무실, 학교, 심지어는 친구들 사이에서도 자신에 대한 평가가 이루어지기도 한다. 이렇듯 평가들은 사람에게 있어서 가장 필수적인 요소 중 하나라고 생각된다. 또한 평가는 소중한 우리만의 재산이며, 우리가 활용할 줄 알아야 된다고 생각한다. 이는 대학수학능력시험이 제대로 된 교육평가를 수행하고 있는 것임을 알려준다. 대학수학능력시험은 교육과정 내용과 시험 범위의 축소와 수험생 수준의 상향 평준화로 인해 난이도가 지속적으로 상승하고 있다. 왜냐하면, 교육평가는 단지 목표 달성 중심 정의에 의해서만 판단되지 않는다. 넓은 의미로 보았을 때, 가치, 장점을 판단하는 교육평가로도 볼 수 있는 것이다. 대학 교육에 필요한 능력 측정을 기반으로 하여 학생들의 가치를 판단하고자 함이 목적이기에, 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 판단된다. 또한, 수학능력시험은 대학입학학력고사가 폐지된 이후에 등장하게 되었다. 이에 관해 대학입학학력고사가 가지고 있던 문제점에 대해 이렇게 설명하였다. 고차적인 정신 능력을 측정하는 데 미흡하다는 점, 이러한 점은 고등학교의 교육에도 지대한 영향을 미쳐 고등학교 교육의 질적 저하를 가져오는 요인이 되는 점, 수험생들에게 과중한 심리적 부담을 주면서 교육적 효과는 매우 낮다는 점 등으로 설명하였다. 이는 교육을 효과적으로 실현하기 위해 기존의 방식을 버리고 수학능력시험을 도입하였다는 것을 보여주는 문제점임을 알 수 있다. 이를 통해 수학능력시험은 교육평가의 질적 향상을 목표로 도입한 것으로 생각한다. 기존의 교육평가의 방식을 개선하려는 노력을 통해 교육평가의 본질적인 정의를 실현하고자 함은 분명히 틀림없다. 따라서 수학능력시험은 교육평가의 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 수학능력평가로 인해 우리들의 삶의 질이 향상될 수도 있기 때문이다."
333,나는 우리 나라의 평가가 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 일단 첫째 현재 교육 방식등에서 공부는 거의 필수로 요구되는데 나는 공부로 사람을 평가하는 것이 사실상 사람을 평가하는데 제일 쉬운 기준이라서 그렇다고 생각하고 있다. 운동이나 다른 것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼치지만 그 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 그렇기에 선천적으로 몸이 약한 사람이나 장애인들은 그런 시험에선 상대적으로 불리할 수밖에 없으니 공정하게 평가가 되지 못한다고 생각한다. 하지만 공부는 어떤가 물론 사람마다의 재능도 영향을 끼치지만 재능보다도 주로 그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이 많이 갈리기 때문에 제일 공평한 평가방법이라고 생각한다. 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학능력시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 그리고 나는 사람을 평가하는 것도 딱히 부정하지 않는다. 사람을 그 사람의 능력에 따라서 평가하면 아까 말했듯 그 사람의 선척적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될수도 있지만 그건 상대적 약자에게는 더 많은 혜택을 주거나 하는 방식으로 그 차이를 메꾸면 된다. 이렇게 된다면 공교육의 결과를 평가하기 위한 항목이었던 수학능력시험은 사교육의 결과를 평가하는 항목이 되었다고 해도 과언이 아니다. 따라서 '공교육의 목표달성도를 결정하는 과정'이라는 교육평가의 정의에 수학능력시험이라는 지표는 부합하지 않으므로 그 정의를 제대로 실현하고 있지 않다고 생각하고 수학능력으로 인해 모든 학생들이 객관적으로 평가 받을 수 있는 날이 오면 좋겠다.,"

나는 우리나라의 평가가 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 일단 첫째, 현재 교육 방식 등에서 공부는 거의 필수로 요구되는데, 나는 공부로 사람을 평가하는 것이 사실상 사람을 평가하는 데 제일 쉬운 기준이라고 생각하고 있다. 운동이나 다른 것들은 사람마다의 노력도 분명 영향을 끼치지만, 그 사람이 태어날 때 가지고 있던 고유의 재능에 따라서 성적이 많이 갈린다. 그렇기에 선천적으로 몸이 약한 사람이나 장애인들은 그런 시험에선 상대적으로 불리할 수밖에 없으니, 공정하게 평가가 되지 못한다고 생각한다. 하지만 공부는 어떤가. 물론 사람마다의 재능도 영향을 끼치지만, 재능보다도 주로 그 사람이 하는 노력에 따라서 성적이 많이 갈리기 때문에 제일 공평한 평가 방법이라고 생각한다. 그렇기에 그 사람이 해온 노력이 드러나는 수학능력시험에서 성적으로 사람의 가치를 매기고 평가하는 것도 나는 잘못된 거라고 생각하지 않는다. 그리고 나는 사람을 평가하는 것도 딱히 부정하지 않는다. 사람을 그 사람의 능력에 따라서 평가하면, 아까 말했듯 그 사람의 선천적 재능에 따라서 불평등한 평가가 될 수도 있지만, 그건 상대적 약자에게는 더 많은 혜택을 주거나 하는 방식으로 그 차이를 메꾸면 된다. 이렇게 된다면 공교육의 결과를 평가하기 위한 항목이었던 수학능력시험은 사교육의 결과를 평가하는 항목이 되었다고 해도 과언이 아니다. 따라서 '공교육의 목표 달성도를 결정하는 과정'이라는 교육 평가의 정의에 수학능력시험이라는 지표는 부합하지 않으므로, 그 정의를 제대로 실현하고 있지 않다고 생각하고, 수학 능력으로 인해 모든 학생들이 객관적으로 평가받을 수 있는 날이 오면 좋겠다."
334,"우리가 하는 시험 혹은 수행평가 등 우리의 결과물을 평가하는 일은 평소에도 자주 있다. 나같은 경우는 공부를 그리 잘하는 편은 아니기에 시험이나 수행평가의 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행능력을 평가하고 평소했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만 할지를 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 우리가 보는 수능. 수능도 한번의 시험으로 한사람 한사람의 대학을 갈려고 시험을 치르는거고 또 평가하는것이기도 하기 때문이다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족환경이나 부적절한 생활로 그사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는경우들도 많고 돈 많고 부유하면 그사람을 높게쳐다보기 때문인데 왜 사람을 경제적,돈 그런걸로 평가하나? 그건아닐꺼다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 그러므로 이 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것이다. 지금의 평가방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가방식을 취하고 있다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가방식이 필요하다고 생각한다.","

우리가 하는 시험 혹은 수행평가 등 우리의 결과물을 평가하는 일은 평소에도 자주 있다. 나 같은 경우는 공부를 그리 잘하는 편은 아니기에 시험이나 수행평가에 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행 능력을 평가하고 평소 해왔던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만할지를 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 우리가 보는 수능. 수능도 한 번의 시험으로 한 사람 한 사람의 대학을 가려고 시험을 치르는 것이고 또 평가하는 것이기도 하기 때문이다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족 환경이나 부적절한 생활로 그 사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는 경우들도 많고 돈이 많고 부유하면 그 사람을 높게 쳐다보기 때문이다. 왜 사람을 경제적, 돈 그런 걸로 평가하나? 그건 아닐 거다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받는다. 그러므로 이 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것이다. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기 위해 포기하는 것도 있을 것이다. 지금의 평가 방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가 방식을 취하고 있다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가 방식이 필요하다고 생각한다."
335,"객관적 평가방식은 우리 부모님 세대 이전부터 계속해서 해오던 평가 방식입니다. 주관적 평가방식으로는 오류가 매우 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자에 따라서 너무 큰 평가에서의 차이가 발생하기 때문에 우리는 객관적 평가방식을 꾸준히 해왔던게 아닐까 하고 생각해 봅니다. 만약 사과를 사러 갔다고 생각을 해봅니다. 사과를 사러가서 향도 맡아보고 껍질이 매끄러운지, 색을 보고 잘익었는지 알수 있을 것이며 사과의 크기가 적당한지, 너무 작지는 않은지 사과꼭지가 빠지지 않고 잘 달려서 상품성이 존재하는 과일인지 모두 꼼꼼히 따져 봅니다. 하지만 주관적 평가방식으로 평가를 한다면 좋은 사과라는 목표 하나로 두사람이 사과를 구입했을 때 서로 같은 타입의 사과를 구입하지 못할 것입니다. 하지만 이런 객관적 평가방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 그렇기 때문에 우리 교육은 객관적 평가방식와 주관적 평과방식을 각 교과별로 고루 적용시켜 우리들이산업혁명시대에 변화와 개혁의 시대를 잘 이끌어 갈수 있는 인재로 만들어주기를 바랍니다. 현 수학능력 평가시험이 너무 잔혹하단 생각은 들지만 제가 생각하기에는 마땅한 다른 방법이 없다고 생각합니다. 예체능 계열은 면접과 실기가 있습니다. 왜냐하면 예전보다 지금이 사람의 개성과 특성이 중요시되는 사회이기 때문에 더더욱 개개인을 고려하는 평가방식이 중요하다고 생각한다. 앞으로 개개인의 특성과 개성을 살리는 평가방식이 개발되어 개개인마다 다른 평가방식을 잘 적용해 좋은 평가방법으로 자리잡았으면 좋습니다.","

객관적 평가 방식은 우리 부모님 세대 이전부터 계속해서 해오던 평가 방식입니다. 주관적 평가 방식으로는 오류가 매우 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자에 따라서 너무 큰 평가에서의 차이가 발생하기 때문에 우리는 객관적 평가 방식을 꾸준히 해왔던 게 아닐까 하고 생각해 봅니다. 만약 사과를 사러 갔다고 생각해 봅니다. 사과를 사러 가서 향도 맡아보고 껍질이 매끄러운지, 색을 보고 잘 익었는지 알 수 있을 것이며 사과의 크기가 적당한지, 너무 작지는 않은지 사과 꼭지가 빠지지 않고 잘 달려서 상품성이 존재하는 과일인지 모두 꼼꼼히 따져 봅니다. 하지만 주관적 평가 방식으로 평가를 한다면 좋은 사과라는 목표 하나로 두 사람이 사과를 구입했을 때 서로 같은 타입의 사과를 구입하지 못할 것입니다. 하지만 이런 객관적 평가 방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가 기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 그렇기 때문에 우리 교육은 객관적 평가 방식과 주관적 평가 방식을 각 교과별로 고루 적용시켜 우리가 산업 혁명 시대에 변화와 개혁의 시대를 잘 이끌어 갈 수 있는 인재로 만들어주기를 바랍니다. 현 수학 능력 평가 시험이 너무 잔혹하다는 생각은 들지만 제가 생각하기에는 마땅한 다른 방법이 없다고 생각합니다. 예체능 계열은 면접과 실기가 있습니다. 왜냐하면 예전보다 지금이 사람의 개성과 특성이 중요시되는 사회이기 때문에 더더욱 개개인을 고려하는 평가 방식이 중요하다고 생각합니다. 앞으로 개개인의 특성과 개성을 살리는 평가 방식이 개발되어 개개인마다 다른 평가 방식을 잘 적용해 좋은 평가 방법으로 자리 잡았으면 좋겠습니다."
336,"객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업성적을 높이기 위해 노력한 것들 보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고 과정 중시 평가를 하게 된다면 앞으로 더 멋지게 성공하는 사람들이 생길 거라고 확신합니다. 하지만 이런 것은 객관적 평가방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가방식이 최대의 평가 방식이긴 하지만 최고의 평가방식이라고 생각하지는 않습니다. 그래서인지 나는 우리나라의 평가 방식을 한 가지만 보는 것이 아닌 결과와 과정을 두 가지 다 평가 할 수 있는 방법을 찾아야한다고 생각합니다. 일단 가장 먼저 떠오르는 방식은 서술형 평가 입니다. 또 서술형평가를 하면 어쩔 수 없이 주관적인 평가가 개입된다고는 하지만 내가 그동안 배웠던 과정을 서술한다는 생각으로 실행한다면 더할 나위 없이 모두가 반박할 수 없는 평가 방법이 될 수 있을 거라고 생각합니다. 서술형 평가로 인해 완전한 답은 아니지만 그 비슷한 답, 또는 그 문제에 대한 범위를 배울 때 또 다르게 중요하다고 배웠던 거까지 해서 이 친구의 공부 과정을 알 수 있는 좋은 평가라고 생각합니다. 이렇게 저는 서술형을 포함한 팀 과제에서도 결과도 보지만 그 결과를 내기 위한 과정을 팀원 들이 서로 평가해주면서 모든 것을 종합하여서 점수를 내고 평가를 하게 된다면 모두가 열심히 하려고 하는 사회 속에서 살아갈 수 있을거라고 생각합니다.","
객관적 평가 방식은 객관적이고 공정하다고 생각되는 지표를 기준으로 삼고 그 지표에 따라 평가하는 방식이기 때문에 학업 성적의 결과를 가지고 평가하는 방식입니다. 따라서 학생이 학업 성적을 높이기 위해 노력한 것들보다 정답의 확률로만 평가하는 결과에 모든 것을 평가하는 방식인 것입니다. 하지만 성공하는 인재들은 결과보다 과정을 중요시 여기며 어떤 목표를 성공하지 못할지언정 최선을 다하여 최고로 노력하는 과정이 더 중요하고, 과정 중시 평가를 하게 된다면 앞으로 더 멋지게 성공하는 사람들이 생길 거라고 확신합니다. 하지만 이런 것은 객관적 평가 방식으로는 평가가 매우 힘들다는 것이 단점으로 나타나고 있다고 생각합니다. 그래서 지금 사용하고 있는 객관적 평가 방식이 최대의 평가 방식이긴 하지만 최고의 평가 방식이라고 생각하지는 않습니다. 그래서인지 나는 우리나라의 평가 방식을 한 가지만 보는 것이 아닌 결과와 과정을 두 가지 다 평가할 수 있는 방법을 찾아야 한다고 생각합니다. 일단 가장 먼저 떠오르는 방식은 서술형 평가입니다. 또 서술형 평가를 하면 어쩔 수 없이 주관적인 평가가 개입된다고는 하지만 내가 그동안 배웠던 과정을 서술한다는 생각으로 실행한다면 더할 나위 없이 모두가 반박할 수 없는 평가 방법이 될 수 있을 거라고 생각합니다. 서술형 평가로 인해 완전한 답은 아니지만 그 비슷한 답, 또는 그 문제에 대한 범위를 배울 때 또 다르게 중요하다고 배웠던 것까지 해서 이 친구의 공부 과정을 알 수 있는 좋은 평가라고 생각합니다. 이렇게 저는 서술형을 포함한 팀 과제에서도 결과도 보지만 그 결과를 내기 위한 과정을 팀원들이 서로 평가해 주면서 모든 것을 종합하여 점수를 내고 평가를 하게 된다면 모두가 열심히 하려고 하는 사회 속에서 살아갈 수 있을 거라고 생각합니다."
337,"객관적 평가방식은 우리 부모님 세대 이전부터 계속해서 해오던 평가 방식입니다. 주관적 평가방식으로는 오류가 매우 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자에 따라서 너무 큰 평가에서의 차이가 발생하기 때문에 우리는 객관적 평가방식을 꾸준히 해왔던게 아닐까 하고 생각해 봅니다. 만약 사과를 사러 갔다고 생각을 해봅니다. 사과를 사러가서 향도 맡아보고 껍질이 매끄러운지, 색을 보고 잘익었는지 알수 있을 것이며 사과의 크기가 적당한지 ,너무 작지는 않은지 사과꼭지가 빠지지 않고 잘 달려서 상품성이 존재하는 과일인지 모두 꼼꼼히 따져 봅니다. 하지만 주관적 평가방식으로 평가를 한다면 좋은 사과라는 목표 하나로 두사람이 사과를 구입했을 때 서로 같은 타입의 사과를 구입하지 못할 것입니다. 그들의 사과를 평가하는 기준이 자신이 생각하는 주관적 기준에 입각한 것이기 때문입니다. 하지만 객관적 평가방식으로 사과색은 붉은 색이 3분의 2이상 포함되었는가? 사과의 크기는 지름이 15Cm 정도 되는가? 향은 새콤한 향이 풍기는가? 사과의 꼭지는 붙어있는가? 당도의 측정치인 브릭스의 수치가 20정도 나오는가? 등 객관적 기준을 제시하여 이기준에 합당한 사과가 맛있는 사과이니 사오시오. 라고 하였을 때 두사람은 거의 비슷한 수준의 맛과 크기와 색을 가진 사과를 구입해 올 것입니다. 이렇듯 객관적 평가방식은 여러명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자 뿐만이 아니라 평자받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할수 있기 때문에 비용대비 효과가 큰 가성비가 매우큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 그렇기 때문에 우리 교육은 객관적 평가방식와 주관적 평과방식을 각 교과별로 고루 적용시켜 우리들이 4차산업혁명시대에 변화와 개혁의 시대를 잘 이끌어 갈수 있는 인재로 만들어주기를 바랍니다.","

객관적 평가 방식은 우리 부모님 세대 이전부터 계속해서 해오던 평가 방식입니다. 주관적 평가 방식으로는 오류가 매우 많이 발생하기도 하고, 평가하는 평가자에 따라서 너무 큰 평가에서의 차이가 발생하기 때문에 우리는 객관적 평가 방식을 꾸준히 해왔던 게 아닐까 하고 생각해 봅니다. 만약 사과를 사러 갔다고 생각해 봅니다. 사과를 사러 가서 향도 맡아보고 껍질이 매끄러운지, 색을 보고 잘 익었는지 알 수 있을 것이며, 사과의 크기가 적당한지, 너무 작지는 않은지, 사과 꼭지가 빠지지 않고 잘 달려서 상품성이 존재하는 과일인지 모두 꼼꼼히 따져 봅니다. 하지만 주관적 평가 방식으로 평가를 한다면 좋은 사과라는 목표 하나로 두 사람이 사과를 구입했을 때 서로 같은 타입의 사과를 구입하지 못할 것입니다. 그들의 사과를 평가하는 기준이 자신이 생각하는 주관적 기준에 입각한 것이기 때문입니다. 하지만 객관적 평가 방식으로 사과 색은 붉은 색이 3분의 2 이상 포함되었는가? 사과의 크기는 지름이 15cm 정도 되는가? 향은 새콤한 향이 풍기는가? 사과의 꼭지는 붙어 있는가? 당도의 측정치인 브릭스의 수치가 20 정도 나오는가? 등 객관적 기준을 제시하여 이 기준에 합당한 사과가 맛있는 사과이니 사오시오. 라고 하였을 때 두 사람은 거의 비슷한 수준의 맛과 크기와 색을 가진 사과를 구입해 올 것입니다. 이렇듯 객관적 평가 방식은 여러 명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할 수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가자뿐만이 아니라 평가받는 사람도 객관적 평가일 때 적은 비용으로 많은 사람을 평가할 수 있기 때문에 비용 대비 효과가 큰 가성비가 매우 큰 평가 방식이 된다고 생각합니다. 하지만 이런 객관적 평가 방식만 고집한다면 평가받는 사람들이 그 평가 기준에만 맞추어 준비하기 때문에 창의성이나 개성이 무시되고 그들만의 특색이 없이 천편일률적인 학생들이 되어버립니다. 그렇기 때문에 우리 교육은 객관적 평가 방식과 주관적 평가 방식을 각 교과별로 고루 적용시켜 우리가 4차 산업혁명 시대에 변화와 개혁의 시대를 잘 이끌어 갈 수 있는 인재로 만들어주기를 바랍니다."
338,저는 어느정도 객관적인 기준을 가지고 평가를 내리는 과목들도 있는 반면에 객관적인 기준을 가지고 평가를 받지 못하는 과목도 존재한다고 생각합니다. 체육과 같은 과목은 사람마다 신체적인 능력이 다르기 때문에 어쩔 수 없이 하나의 기준을 가지고 평가를 한다면 이에 대해 불만을 가지는 사람도 분명 존재할 것입니다. 하지만 제시문에도 나왔던 것처럼 중간고사나 기말고사와 같은 시험들은 모두 동일한 출발선에서 시작하는 시험입니다. 모두에게 같은 조건과 같은 시간이 주어집니다. 어떤 아이는시험에 대해서 더 많은 정보를 아는 것도 아니고 또 다른 어떤 아이는 시험에 대해 아무런 정보를 얻지 않은 상태로 시험에 응시하는 것도 아닙니다.  그저 같은 시간동안 얼마나 열심히 공부를 했느냐에 대한 차이입니다. 자신의 노력한 양에 비례해서 점수를 얻을 수 있습니다. 만약 자신이 공부를 열심히 하지 않았더라면 좋은 성적을 얻을 수 없을 것이고 자신이 공부를 열심히 했더라면 좋은 점수를 얻을 수 있을 것입니다. 시험이 어렵거나 쉬울 때에도 나에게만 시험이 어렵 거나 쉽게 느껴지는 것이 아니고 모두에게도 그렇게 여겨지기 때문에 문제가 될 이유가 전혀 없습니다. 나에게는 어려운 쉬험이 다른 사람에게는 쉽게 여겨진다면 저는 그것은 공부양의 차이라고 생각합니다. 나보다 열심히 노력한 사람을 노력 없이 이기기란 쉽지 않습니다. 또 만약에 성적이 저조하다고 해도 평가 방식의 문제가 아닌 자신의 노력 부족으로 인한 문제이기 때문에 아무도 평가 방식에 대해서는 불만을 토로하지 않을 것입니다. 저는 이러한 평가 방식은 모두에게 동일한 조건이 주어지기 때문에 공정하다고 생각합니다.,"

저는 어느 정도 객관적인 기준을 가지고 평가를 내리는 과목들도 있는 반면에 객관적인 기준을 가지고 평가를 받지 못하는 과목도 존재한다고 생각합니다. 체육과 같은 과목은 사람마다 신체적인 능력이 다르기 때문에 어쩔 수 없이 하나의 기준을 가지고 평가를 한다면 이에 대해 불만을 가지는 사람도 분명 존재할 것입니다. 하지만 제시문에도 나왔던 것처럼 중간고사나 기말고사와 같은 시험들은 모두 동일한 출발선에서 시작하는 시험입니다. 모두에게 같은 조건과 같은 시간이 주어집니다. 어떤 아이는 시험에 대해서 더 많은 정보를 아는 것도 아니고 또 다른 어떤 아이는 시험에 대해 아무런 정보를 얻지 않은 상태로 시험에 응시하는 것도 아닙니다. 그저 같은 시간 동안 얼마나 열심히 공부를 했느냐에 대한 차이입니다. 자신의 노력한 양에 비례해서 점수를 얻을 수 있습니다. 만약 자신이 공부를 열심히 하지 않았더라면 좋은 성적을 얻을 수 없을 것이고 자신이 공부를 열심히 했더라면 좋은 점수를 얻을 수 있을 것입니다. 시험이 어렵거나 쉬울 때에도 나에게만 시험이 어렵거나 쉽게 느껴지는 것이 아니고 모두에게도 그렇게 여겨지기 때문에 문제가 될 이유가 전혀 없습니다. 나에게는 어려운 시험이 다른 사람에게는 쉽게 여겨진다면 저는 그것은 공부 양의 차이라고 생각합니다. 나보다 열심히 노력한 사람을 노력 없이 이기기란 쉽지 않습니다. 또 만약에 성적이 저조하다고 해도 평가 방식의 문제가 아닌 자신의 노력 부족으로 인한 문제이기 때문에 아무도 평가 방식에 대해서는 불만을 토로하지 않을 것입니다. 저는 이러한 평가 방식은 모두에게 동일한 조건이 주어지기 때문에 공정하다고 생각합니다."
339,"공교육은 산업혁명 시기에 공장이 이용할 수 있는 노동자들을 만들기위한 제도로 시작했다. 지금의 학교에서 하는 평가들은 모두 공장에서 이용가능할 노동자들을 선별하기 위한 것 이었다. 따라서 지금의 평가기준은 현재 세상에 맞지 않다고 볼 수 있다. 기업이 원하는 노동자가 달라지면서 공교육 또한 이에 맞추어 달라져야 한다. 공교육이 변함으로써 교육은 학생들에게 삶에 도움이 된다는 생각을 하게 만들 것이고, 실제로 학생들의 미래에 더 도움이 되며 학생들의 의지도 강화할 것이다. 평가기준이 어떻게 달라져야 하냐면, 학생들이 원하는 일의 특성을 더 잘 반영할 수 있도록 달라져야한다. 연구소에서 일하고 싶다면 공부만 잘하는 것은 의미가 없다. 알려진 식으로 알려진 문제를 풀 뿐인 능력은 중요하지 않다. 새로운 실험을 설계하거나 새로운 이론을 생각해내는 것은 문제를 잘 푸는 것과 다른 것이다. 따라서 평가기준은 같은 일을 얼마나 잘하는지가 아니라 무엇을 잘하는지로 바뀌어야 할 것이다. 지금의 평가기준은 알려줄 수 있는 정보가 너무 제한적이다. 예를 들자면 국어시험을 잘 본 농아인을 언어능력이 있다고 할 수는 없다(언어의 절반은 발화이기 때문이다. 대부분의 사람은 수화를 모른다). 변화된 평가기준을 적용해야 기업은 필요한 노동자를 채용할 수 있다. 그리고 학생들은 자신들이 원하는 것을 하며 행복한 학창생활을 할 수 있다. 자신에게 필요하지도 않고 즐기지도 않는 일에 친구와 경쟁하게 되는 일은 분명히 정서에 좋은 영향을 주는 일은 아닐 것이다. 이런 평가기준에서 우수한 성적을 받으려면 학생은 많은 것을 희생해야 한다. 나는 그런일이 싫다. 학생은 아직 미숙한 존재답게 마음대로 살아야한다. 물론 정도를 지키면서 말이다.","

공교육은 산업혁명 시기에 공장이 이용할 수 있는 노동자들을 만들기 위한 제도로 시작했다. 지금의 학교에서 하는 평가들은 모두 공장에서 이용 가능한 노동자들을 선별하기 위한 것이었다. 따라서 지금의 평가 기준은 현재 세상에 맞지 않다고 볼 수 있다. 기업이 원하는 노동자가 달라지면서 공교육 또한 이에 맞추어 달라져야 한다. 공교육이 변함으로써 교육은 학생들에게 삶에 도움이 된다는 생각을 하게 만들 것이고, 실제로 학생들의 미래에 더 도움이 되며 학생들의 의지도 강화할 것이다. 평가 기준이 어떻게 달라져야 하냐면, 학생들이 원하는 일의 특성을 더 잘 반영할 수 있도록 달라져야 한다. 연구소에서 일하고 싶다면 공부만 잘하는 것은 의미가 없다. 알려진 방식으로 알려진 문제를 풀 뿐인 능력은 중요하지 않다. 새로운 실험을 설계하거나 새로운 이론을 생각해내는 것은 문제를 잘 푸는 것과 다른 것이다. 따라서 평가 기준은 같은 일을 얼마나 잘하는지가 아니라 무엇을 잘하는지로 바뀌어야 할 것이다. 지금의 평가 기준은 알려줄 수 있는 정보가 너무 제한적이다. 예를 들자면 국어 시험을 잘 본 농아인을 언어 능력이 있다고 할 수는 없다(언어의 절반은 발화이기 때문이다. 대부분의 사람은 수화를 모른다). 변화된 평가 기준을 적용해야 기업은 필요한 노동자를 채용할 수 있다. 그리고 학생들은 자신들이 원하는 것을 하며 행복한 학창 생활을 할 수 있다. 자신에게 필요하지도 않고 즐기지도 않는 일에 친구와 경쟁하게 되는 일은 분명히 정서에 좋은 영향을 주는 일이 아닐 것이다. 이런 평가 기준에서 우수한 성적을 받으려면 학생은 많은 것을 희생해야 한다. 나는 그런 일이 싫다. 학생은 아직 미숙한 존재답게 마음대로 살아야 한다. 물론 정도를 지키면서 말이다."
340,"저는 모든 학생들이 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 현재로서는 최선이라고 생각합니다. 물론 사람들마다 목표하는 것도, 살아온 환경과 상황도 다릅니다. 예를 들어 농어촌에 사는 학생들은 수도권 지역에 사는 학생들보다 상대적으로 열악한 교육환경을 가지고 있습니다. 그래서 현재 농어촌 특별전형이 만들어졌습니다.그러나 이러한 사례에도 불구하고 저는 지금으로서는 현재에 평가방식이 최선이라고 생각합니다. 그 이유는 위에 서술한 사례와 같은 경우에 있어서 다른 여러 사람들도 특별전형에 들어가고자 할 수 있는데 이에 대하여 확연하고 일괄적인 자격 기준이 없어 다른 사람들도 억울함을 호소할 수 있습니다. 그리고 위에 서술한 농어촌 특별전형에 사례에서도 몇몇이 이를 악용해 특별전형을 노린 부정입학, 도시규모에 군, 읍, 면이 시승격과 동 설치를 거부하는 등에 부작용이 있을 수 있고 모두에 상황을 고려할 수 있는 확연한 기준도 없다는 점이 여기서도 문제가 됩니다. 농어촌에서도 잘 사는 사람이 있고 도시에서도 소득수준이 낮은 경우가 있는데 일차원적 사고방식으로 '농어촌'특별 전형으로 획일화 시키는 것이 문제가 됩니다. 또한 각자의 목표와 성과를 모두에게 동일한 기준으로 평가하는 것은 분명 문제가 있지만 모두에 상황을 고려하여 모든 개인에 가치를 각각 평가할 수 있는 방법은 아직 없습니다. 어떠한 방법으로도 그 사람이 추구해나갔던 삶과 그 사람에 가치를 평가할 방법은 없기 때문입니다. 그렇기에 지금으로서는 모두에게 (좋은 의미로든 안좋은 의미로든)공평한 평가가 필요합니다. 특히 이 부분은 학생들에게 임해지는 평가 밖에서 특히 잘 들어나는데 사회에서는 개인에 상황을 봐주지 않습니다. 기업에 이익을 추구하는 회사에서 개인에 상황을 보고 인재를 고용하는 것은 서로에게 옮지 않습니다. 오직 능력만을 보고 뽑게 되는데 이러한 현실에서 학생시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가기준을 내세워 준다면 사회에서 그 사람에 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어진다는 문제점도 있습니다. 이러한 사례로 현재 시행중인 여성 할당제가 있는데, 이는 능력이 아닌 성별을 보고 사람을 평가하게 하는 제도입니다. 이로인해 경찰과 소방관에 직무를 수행할 능력이 부족한 사람들이 들어오게 되면서 서울 대림동 여경 논란, 꿀벌 진압 논란, 양평 중국인 흉기난동 사건. 인천 층간소음 흉기난동 사건등 문제가 발생하게 됐습니다. (이는 여경이나 제도의 문제 뿐 아니라 경찰 체제자체의 문제도 큽니다.) 이렇듯 평가 척도가 그 평가 대상에게 필요로 하는 (평가해야 하는)능력을 평가하지 못하게 된다면 그 평가방법은 좋은 방법이라고 할 수 없습니다. 이렇듯 사회에서의 평가는 평가대상에게 요구하는 능력이 그 분야에 따라 모두 다르기 때문에 개인에 상황에 맞추어 사람마다 다른 특성과 목표, 성과를 일일이 고려하였을 때에 정작 평가해야 할 능력에는 소홀해 질 수도 있다는 부작용이 있습니다. 그렇기에 최대한 많은 분야에 있어 동일한 평가지표를 가지고 평가하는 것이 그 사람을 평가하는 목적에 가장 걸맞고 그 사람이 사회에서 가치와 장점을 평가받을 때에 사회에 각 분야들(직장등)이 각자 원하는 인재에 기준에 따라 평가하기 적합하다고 생각됩니다.","

저는 모든 학생들이 동일한 평가지표에 맞추어 평가하는 것이 현재로서는 최선이라고 생각합니다. 물론 사람들마다 목표하는 것도, 살아온 환경과 상황도 다릅니다. 예를 들어 농어촌에 사는 학생들은 수도권 지역에 사는 학생들보다 상대적으로 열악한 교육환경을 가지고 있습니다. 그래서 현재 농어촌 특별전형이 만들어졌습니다. 그러나 이러한 사례에도 불구하고 저는 지금으로서는 현재의 평가 방식이 최선이라고 생각합니다. 그 이유는 위에 서술한 사례와 같은 경우에 다른 여러 사람들도 특별전형에 들어가고자 할 수 있는데, 이에 대하여 확연하고 일괄적인 자격 기준이 없어 다른 사람들도 억울함을 호소할 수 있습니다. 그리고 위에 서술한 농어촌 특별전형의 사례에서도 몇몇이 이를 악용해 특별전형을 노린 부정입학, 도시 규모에 군, 읍, 면이 시 승격과 동 설치를 거부하는 등의 부작용이 있을 수 있고, 모두의 상황을 고려할 수 있는 확연한 기준도 없다는 점이 여기서도 문제가 됩니다. 농어촌에서도 잘 사는 사람이 있고, 도시에서도 소득 수준이 낮은 경우가 있는데, 일차원적 사고방식으로 '농어촌' 특별전형으로 획일화시키는 것이 문제가 됩니다. 또한 각자의 목표와 성과를 모두에게 동일한 기준으로 평가하는 것은 분명 문제가 있지만, 모두의 상황을 고려하여 모든 개인의 가치를 각각 평가할 수 있는 방법은 아직 없습니다. 어떠한 방법으로도 그 사람이 추구해 나갔던 삶과 그 사람의 가치를 평가할 방법은 없기 때문입니다. 그렇기에 지금으로서는 모두에게 (좋은 의미로든 안 좋은 의미로든) 공평한 평가가 필요합니다. 특히 이 부분은 학생들에게 임해지는 평가 밖에서 특히 잘 드러나는데, 사회에서는 개인의 상황을 봐주지 않습니다. 기업에서 이익을 추구하는 회사가 개인의 상황을 보고 인재를 고용하는 것은 서로에게 옳지 않습니다. 오직 능력만을 보고 뽑게 되는데, 이러한 현실에서 학생 시절부터 결과적인 능력이 아닌 과정과 개인에 맞춘 평가 기준을 내세워 준다면, 사회에서 그 사람의 이력을 보고 그 사람을 사회에서 필요한 기준에 따라 평가하기 힘들어진다는 문제점도 있습니다. 이러한 사례로 현재 시행 중인 여성 할당제가 있는데, 이는 능력이 아닌 성별을 보고 사람을 평가하게 하는 제도입니다. 이로 인해 경찰과 소방관의 직무를 수행할 능력이 부족한 사람들이 들어오게 되면서 서울 대림동 여경 논란, 꿀벌 진압 논란, 양평 중국인 흉기 난동 사건, 인천 층간소음 흉기 난동 사건 등 문제가 발생하게 됐습니다. (이는 여경이나 제도의 문제뿐 아니라 경찰 체제 자체의 문제도 큽니다.) 이렇듯 평가 척도가 그 평가 대상에게 필요로 하는 (평가해야 하는) 능력을 평가하지 못하게 된다면, 그 평가 방법은 좋은 방법이라고 할 수 없습니다. 이렇듯 사회에서의 평가는 평가 대상에게 요구하는 능력이 그 분야에 따라 모두 다르기 때문에 개인의 상황에 맞추어 사람마다 다른 특성과 목표, 성과를 일일이 고려하였을 때, 정작 평가해야 할 능력에는 소홀해질 수도 있다는 부작용이 있습니다. 그렇기에 최대한 많은 분야에 있어 동일한 평가지표를 가지고 평가하는 것이 그 사람을 평가하는 목적에 가장 걸맞고, 그 사람이 사회에서 가치와 장점을 평가받을 때에 사회의 각 분야(직장 등)가 각자 원하는 인재의 기준에 따라 평가하기 적합하다고 생각됩니다."
341,"나는 지금의 수학능력시험 제도가 학력, 교육력을 평가하기에는 좋은 수단이라고 생각한다. 수능은 우리의 최종학력을 결정하고 그에 따라 취업을 하는데에 도움을 준다. 학창시절에 열심히 공부를 한 학생들은 좋은 구성원들이 모인 사회로 나갈 기회를 얻는다. 그런데, 공부를 잘 못하거나 노력하지 않는 아이들은 보통사회에서 낙오된다. 여기서 우리가 가져야 할 의구점은, 과연 오직 공부만으로 자라나는 아이들을 평가하는 것이 맞나?이다. 학교에서 잠만 자던 아이들이 집에가서 요리도구를 잡고, 미용가위를 자고, 마이크를 잡고, 붓과 팔레트를 집어드는 모습은 생각해보지 않고, 공부를 하지 않으면 수행능력이 부족하고 산만한 아이로 평가하고 있지 않은가?? 결론적으로 아이들과 부모는 · 공부안하는 / 공부만 하라하는 · 아이와 부모가 된다. 공부는 관심이 없지만 꿈을 향해 노력하는 / 공부보다는 아이의 꿈을 믿고 지원해주는 · 아이와 부모가 될 수도 있는데 말이다. 내 의견을 정리하자면 현재의 수능시험은 아이들의 교육수준을 평가하기엔 괜찮은 수단이지만, 그 결과가 학생의 모든 것을 평가하는 사회가 지속되선 안된다는 것이다. 공부로 인한 부모와 갈등, 자살 등등의 이슈는 수능성적이 우리의 모든 것을 표현하는 사회가 되버려서 생기는일들이 아닐까?","
나는 지금의 수학능력시험 제도가 학력, 교육력을 평가하기에는 좋은 수단이라고 생각한다. 수능은 우리의 최종 학력을 결정하고 그에 따라 취업을 하는 데에 도움을 준다. 학창 시절에 열심히 공부를 한 학생들은 좋은 구성원들이 모인 사회로 나갈 기회를 얻는다. 그런데 공부를 잘 못하거나 노력하지 않는 아이들은 보통 사회에서 낙오된다. 여기서 우리가 가져야 할 의구점은, 과연 오직 공부만으로 자라나는 아이들을 평가하는 것이 맞는가?이다. 학교에서 잠만 자던 아이들이 집에 가서 요리 도구를 잡고, 미용 가위를 잡고, 마이크를 잡고, 붓과 팔레트를 집어드는 모습은 생각해보지 않고, 공부를 하지 않으면 수행 능력이 부족하고 산만한 아이로 평가하고 있지 않은가? 결론적으로 아이들과 부모는 · 공부 안 하는 / 공부만 하라 하는 · 아이와 부모가 된다. 공부는 관심이 없지만 꿈을 향해 노력하는 / 공부보다는 아이의 꿈을 믿고 지원해주는 · 아이와 부모가 될 수도 있는데 말이다. 내 의견을 정리하자면 현재의 수능 시험은 아이들의 교육 수준을 평가하기엔 괜찮은 수단이지만, 그 결과가 학생의 모든 것을 평가하는 사회가 지속되어선 안 된다는 것이다. 공부로 인한 부모와 갈등, 자살 등의 이슈는 수능 성적이 우리의 모든 것을 표현하는 사회가 되어버려서 생기는 일들이 아닐까?"
342,"현재 고등학교에 다니고 있는 학생의 신분으로써 저는 현재의 평가 방식이 정말 모든 학생들을 배려하기 위해서 최선의 노력을 한 결과물이라고 생각합니다. 이 이상의 평가 방식은 나올 수가 없다고 생각합니다. 우리나라의 교육에서의 평가방법은 정말 체계적으로 짜여 있습니다. 중간 기말 1학기, 중간 기말 2학기로 1년을 보냅니다. 그러면서도 각 시험마다 수행평가 점수를 또 따로 넣어놓아서 그것까지 해야 점수를 인정받을 수 있습니다. 그리고 이것을 3년 간 열심히 해서 만들어진 성적으로 대학을 가는 것이 수시전형입니다. 수시전형은 또한 교내활동도 중시하기 때문에 독서도 하고, 교내대회도 나가서 커리어를 쌓아야 합니다. 이런 것은 다양한 활동을 즐기고 학교수업이 익숙한 학생들에게는 유리한 방법입니다. 그렇다면 그렇지 않은 학생들도 있습니다. 그런 학생들을 위해서는 정시전형, 논술전형 등등이 있습니다. 말을 잘하고 임기응변에 익숙하며 어휘력이 좋다면 논술전형, 모의고사 점수가 잘 나오고 그에 대해서 꾸준히 수능에 대비하고 있다면 정시전형을 선택할 수 있습니다. 이렇게 잘 짜여진 구조 안에서 학생들은 자신에게 맞는 방법을 선택해서 그것으로 자신을 평가받으면 됩니다. 저는 수시전형을 선택했지만, 나중이 되면 정시전형, 논술전형도 도전해볼 수 있다는 점에서 더욱 좋다고 생각합니다. 이런 수많은 방법들은 괜히 있는 것이 아닙니다. 전국의 똑똑한 전문가들이 모여서 머리를 맞대어 나온 결과물이 이것이기 때문에 저는 이런 방법들 자체를 바꿀 생각을 하기보다는 그냥 있는 방법을 최대한 이용하여 최선의 결과를 도출할 생각을 해야 한다고 생각합니다.","
현재 고등학교에 다니고 있는 학생의 신분으로서 저는 현재의 평가 방식이 정말 모든 학생들을 배려하기 위해서 최선의 노력을 한 결과물이라고 생각합니다. 이 이상의 평가 방식은 나올 수가 없다고 생각합니다. 우리나라의 교육에서의 평가 방법은 정말 체계적으로 짜여 있습니다. 중간 기말 1학기, 중간 기말 2학기로 1년을 보냅니다. 그러면서도 각 시험마다 수행 평가 점수를 또 따로 넣어놓아서 그것까지 해야 점수를 인정받을 수 있습니다. 그리고 이것을 3년 간 열심히 해서 만들어진 성적으로 대학을 가는 것이 수시 전형입니다. 수시 전형은 또한 교내 활동도 중시하기 때문에 독서도 하고, 교내 대회도 나가서 커리어를 쌓아야 합니다. 이런 것은 다양한 활동을 즐기고 학교 수업이 익숙한 학생들에게는 유리한 방법입니다. 그렇다면 그렇지 않은 학생들도 있습니다. 그런 학생들을 위해서는 정시 전형, 논술 전형 등이 있습니다. 말을 잘하고 임기응변에 익숙하며 어휘력이 좋다면 논술 전형, 모의고사 점수가 잘 나오고 그에 대해서 꾸준히 수능에 대비하고 있다면 정시 전형을 선택할 수 있습니다. 이렇게 잘 짜여진 구조 안에서 학생들은 자신에게 맞는 방법을 선택해서 그것으로 자신을 평가받으면 됩니다. 저는 수시 전형을 선택했지만, 나중이 되면 정시 전형, 논술 전형도 도전해볼 수 있다는 점에서 더욱 좋다고 생각합니다. 이런 수많은 방법들은 괜히 있는 것이 아닙니다. 전국의 똑똑한 전문가들이 모여서 머리를 맞대어 나온 결과물이기 때문에 저는 이런 방법들 자체를 바꿀 생각을 하기보다는 그냥 있는 방법을 최대한 이용하여 최선의 결과를 도출할 생각을 해야 한다고 생각합니다."
343,"이 제시문에서 말하는 평가의 대상은 학생을 말하는 것이고 평가하는 주체는 대학일 것이다. 그렇다면 평가의 주체는 평가의 대상의 학업 성취도를 보고 평가 대상의 성실성, 진취성, 주체성, 잠재성 등을 판단할 것이다. 우선 이러한 평가 행위에는 당연히 오류가 있을 수 있다. 학업 성취도가 그 학생의 성실성, 진취성, 주제성, 잠재성, 창의성을 모두 시사하는 것은 아니다. 학업이 부진하더라도 그 학생의 성실성은 뛰어날 수 있고, 학업이 아닌 다른 분야에서의 잠재성이 그 안에 내제되어있을 수 있다. 물론 학업이 뛰어난 학생이 대체적으로 위의 덕목들에 부합한다는 것은 사실이지만, 학업이 뛰어난 학생이 위의 덕목들에 반드시 부합한다고는 말할 수 없다. 이와 마찬가지로 학업이 부진한 학생이 대체적으로 위의 덕목들에 부합하지 않는 것은 사실이지만, 학업이 부진한 학생들이 반드시 위의 덕목들에 부합하지 않는다고는 말할 수 없는 것이다. 그렇다면 이런 변수를 가려내는 최고의 방법은 무엇일까? 나는 학생 개개인에 대한 심층면접이라고 생각한다. 그 심층면접의 과정을 일일히 정하는 것은 물론 대학이 되고, 그 과정의 공정성에 대하여 정확한 기준이 정해져있지 않아 다시 한 번 논해야 하겠지만, 대학에서 원하는 학생을 뽑는다는 것의 최고의 방법이 될 것이다. 그러나 대학에 입학하기를 희망하는 학생은 대학에서 면접을 진행할 수 있는 수를 아득히 초월한다. 그리하여 오늘날에는 학생이 대학의 질문에 대답하는 것이 아닌 내가 이러한 과정을 겪어왔고, 나는 이러한 사람이라는 것을 시사하는 학교생활기록부를 대학에 제시한다. 이는 대학의 면접과 같이 공정성이 논해질 수 있다. 위와 마찬가지로 정확한 기준이 정해져있지 않고, 이 학교생활기록부를 작성하는 주체가 대학에 입학을 희망하는 학생 본인이 아닌 그 선생이기 떄문이다. 이는 생활기록부를 잘 쓰는 선생을 만나느냐 아니냐에 따라 대한민국에서는 자신의 인생이 결정될 수 있는 대입의 성공여부가 판가름나는 어처구니 없는 상황이 연출될 수 있다는 것을 시사한다. 그렇다면 공정성에 대하여 비교적 논할 것이 적은 대수학능력시험(학생 개개인의 학업에 가치를 판단하는)을 이야기해보자. 이는 위의 성실성, 진취성, 주체성, 잠재성, 창의성을 모두 세세하게 평가할 수는 없고, 오직 한 번의 시험으로 모든 것을 평가한다는 면에서 학생 본인의 실력을 그 날의 상황에 따라 모두 발휘하지 못하고 인생에 큰 영향을 줄 수 있는 행위가 단 한 번의 실수라는 사실을 만들어내는 시험이라고 할 수 있지만, 보편적인 기준인 학업으로 이를 평가함으로써 공정성에 관해서는 우월하다고 할 수 있다. 이는 대수학능력시험의 방식만 조금 손을 봐서 학생이 자신의 능력을 모두 발휘할 수 있는 시험으로 만든다면 매우 훌륭한 학업 평가의  기준이 될 것이다.  결국 면접과 대수학능력시험은 각각의 장단점이 있는 것이다. 그러므로 이 둘은 양립하고 대립해야 한다. 그러나 극도의 대립과 한 부분에 대한 편중은 좋지 않다. 그러므로 나는 2024대입 체제는 상당히 잘 짜여진 판이라고 보고, 대수학능력시험은 조금 시험의 방식을 바꿀 필요가 있다고 생각한다.","

이 제시문에서 말하는 평가의 대상은 학생을 말하는 것이고, 평가하는 주체는 대학일 것이다. 그렇다면 평가의 주체는 평가의 대상의 학업 성취도를 보고 평가 대상의 성실성, 진취성, 주체성, 잠재성 등을 판단할 것이다. 우선 이러한 평가 행위에는 당연히 오류가 있을 수 있다. 학업 성취도가 그 학생의 성실성, 진취성, 주체성, 잠재성, 창의성을 모두 시사하는 것은 아니다. 학업이 부진하더라도 그 학생의 성실성은 뛰어날 수 있고, 학업이 아닌 다른 분야에서의 잠재성이 그 안에 내재되어 있을 수 있다. 물론 학업이 뛰어난 학생이 대체적으로 위의 덕목들에 부합한다는 것은 사실이지만, 학업이 뛰어난 학생이 위의 덕목들에 반드시 부합한다고는 말할 수 없다. 이와 마찬가지로 학업이 부진한 학생이 대체적으로 위의 덕목들에 부합하지 않는 것은 사실이지만, 학업이 부진한 학생들이 반드시 위의 덕목들에 부합하지 않는다고는 말할 수 없는 것이다. 그렇다면 이런 변수를 가려내는 최고의 방법은 무엇일까? 나는 학생 개개인에 대한 심층 면접이라고 생각한다. 그 심층 면접의 과정을 일일이 정하는 것은 물론 대학이 되고, 그 과정의 공정성에 대하여 정확한 기준이 정해져 있지 않아 다시 한 번 논해야 하겠지만, 대학에서 원하는 학생을 뽑는다는 것의 최고의 방법이 될 것이다. 그러나 대학에 입학하기를 희망하는 학생은 대학에서 면접을 진행할 수 있는 수를 아득히 초월한다. 그리하여 오늘날에는 학생이 대학의 질문에 대답하는 것이 아닌 내가 이러한 과정을 겪어왔고, 나는 이러한 사람이라는 것을 시사하는 학교생활기록부를 대학에 제시한다. 이는 대학의 면접과 같이 공정성이 논해질 수 있다. 위와 마찬가지로 정확한 기준이 정해져 있지 않고, 이 학교생활기록부를 작성하는 주체가 대학에 입학을 희망하는 학생 본인이 아닌 그 선생이기 때문에, 이는 생활기록부를 잘 쓰는 선생을 만나느냐 아니냐에 따라 대한민국에서는 자신의 인생이 결정될 수 있는 대입의 성공 여부가 판가름나는 어처구니 없는 상황이 연출될 수 있다는 것을 시사한다. 그렇다면 공정성에 대하여 비교적 논할 것이 적은 대수학능력시험(학생 개개인의 학업에 가치를 판단하는)을 이야기해보자. 이는 위의 성실성, 진취성, 주체성, 잠재성, 창의성을 모두 세세하게 평가할 수는 없고, 오직 한 번의 시험으로 모든 것을 평가한다는 면에서 학생 본인의 실력을 그날의 상황에 따라 모두 발휘하지 못하고 인생에 큰 영향을 줄 수 있는 행위가 단 한 번의 실수라는 사실을 만들어내는 시험이라고 할 수 있지만, 보편적인 기준인 학업으로 이를 평가함으로써 공정성에 관해서는 우월하다고 할 수 있다. 이는 대수학능력시험의 방식만 조금 손을 봐서 학생이 자신의 능력을 모두 발휘할 수 있는 시험으로 만든다면 매우 훌륭한 학업 평가의 기준이 될 것이다. 결국 면접과 대수학능력시험은 각각의 장단점이 있는 것이다. 그러므로 이 둘은 양립하고 대립해야 한다. 그러나 극도의 대립과 한 부분에 대한 편중은 좋지 않다. 그러므로 나는 2024 대입 체제는 상당히 잘 짜여진 판이라고 보고, 대수학능력시험은 조금 시험의 방식을 바꿀 필요가 있다고 생각한다."
344,"평가는 일반적으로 평가대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하다. 그중.나는 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당 하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수,를 준비하는  분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 물론 여러번 시험을 치기에 조금은 유리할 수 있다. 하지만 같은 문제가 나오는 것도 아니며 여러번 친다고 잘한다 하면 2번 칠 때 바로 붙지 3번, 4번까지 가는 것을 보니 수학능력시험은 정정당당 하다고 생각한다. 사람마다 관점이 다르고 가치관이 다르기 때문에 서로 의견이 엇갈릴 수 있다. 서로 설득을 하여 그런가? 생각하며 입장이 바뀔수도 있겠지만 나는 내 주장을 끝까지 이어 갈 것이다. 노력하고 고생한 만큼 크면 편할 것이다. 편하기 위해 수학능력시험을 치는 것이다. 그렇게 중요한 수학능력시험이 난 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다.내 의견을 정리하자면 현재의 수능시험은 아이들의 교육수준을 평가하기엔 괜찮은 수단이지만, 그 결과가 학생의 모든 것을 평가하는 사회가 지속되선 안된다는 것이다. 공부로 인한 부모와 갈등, 자살 등등의 이슈는 수능성적이 우리의 모든 것을 표현하는 사회가 되버려서 생기는일들이 아닐까 자신의 방식으로 풀어온 걸 설명해 줄 서술형이 크게 없다는 뜻이기도 합니다. 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어준다고 느낍니다.","

평가는 일반적으로 평가 대상의 장점과 가치를 결정하는 과정을 말한다. 세상에는 무수히 많은 평가 방법들이 존재하고 그 주제도 다양하다. 그중 나는 수학능력시험에 대하여 정의를 제대로 실현하고 정정당당하다고 생각한다. 그러나 고등학교 3학년, 즉 이번에 처음 치는 분들께서는 정정당당하지 못하고 자신들이 불리하다고 생각할 수 있다. 자신들은 이번이 처음이지만 재수를 치는 사람들이 있기에 그렇게 생각하며 내가 생각하는 반대로 생각할 수도 있다. 하지만 내가 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각하는 이유는 노력은 배신하지 않기 때문이다. 재수를 준비하는 분들을 비하하는 것이 아니라 그렇게 다시 시험을 치는 이유는 다른 사람들보다는 노력이 부족해서 그렇다고 생각한다. 물론 여러 번 시험을 치기에 조금은 유리할 수 있다. 하지만 같은 문제가 나오는 것도 아니며 여러 번 친다고 잘한다 하면 2번 칠 때 바로 붙지, 3번, 4번까지 가는 것을 보니 수학능력시험은 정정당당하다고 생각한다. 사람마다 관점이 다르고 가치관이 다르기 때문에 서로 의견이 엇갈릴 수 있다. 서로 설득을 하여 그런가? 생각하며 입장이 바뀔 수도 있겠지만 나는 내 주장을 끝까지 이어갈 것이다. 노력하고 고생한 만큼 크면 편할 것이다. 편하기 위해 수학능력시험을 치는 것이다. 그렇게 중요한 수학능력시험이 난 정의를 제대로 실현하고 있다고 생각한다. 내 의견을 정리하자면 현재의 수능시험은 아이들의 교육 수준을 평가하기엔 괜찮은 수단이지만, 그 결과가 학생의 모든 것을 평가하는 사회가 지속되어선 안 된다는 것이다. 공부로 인한 부모와의 갈등, 자살 등등의 이슈는 수능 성적이 우리의 모든 것을 표현하는 사회가 되어버려서 생기는 일들이 아닐까. 자신의 방식으로 풀어온 걸 설명해 줄 서술형이 크게 없다는 뜻이기도 하다. 논술은 사람의 생각을 더 풍부하게 만들어준다고 느낀다."
345,지금의 평가방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가방식을 취하고 있습니다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가방식이 필요하다고 생각합니다.사람을 평가를 할 때 가족직업 생활환경등을 평가하는 행위는 나쁜거 같다. 사람을 깔보거나 하찮게 여기는것도 잘 못된거 같다. 수행평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되야하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런것들이 담보가 안된 상태에서 수행평가만 한다는건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼있어야 한다고 생각한다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 한다. 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있습니다. 저는 이런 사람들에게 말하싶습니다. 만약 당신이 평가대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠습니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있고 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 회색이 되어버린다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이뤄지고 여기에 맞는 수행평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되야하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다.,"

지금의 평가 방식은 개개인의 개성을 무시하고 모든 사람이 다르다는 것을 배제한 채 일괄적이고 개성을 무시한 평가 방식을 취하고 있습니다. 그래서 저는 모든 사람의 개성을 존중하고 개개인의 맞춤형 평가 방식이 필요하다고 생각합니다. 사람을 평가할 때 가족 직업, 생활 환경 등을 평가하는 행위는 나쁜 것 같아 보입니다. 사람을 깔보거나 하찮게 여기는 것도 잘못된 것 같습니다. 수행 평가 방식의 평가가 필요합니다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되어야 하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요합니다. 이런 것들이 담보가 안 된 상태에서 수행 평가만 한다는 것은 어려운 이야기입니다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입되고 실시되려면 교사들도 훈련이 되어 있어야 한다고 생각합니다. 그리고 각자 본연의 색을 잃게 한 원인들에는 사회가 있습니다. 그리고 그 안에 수많은 원인 중에서도 평가가 있습니다. 평가도 그중 하나입니다. 평가는 학교와 나라에서 정한 기준에 나 자신을 맞춰야 한다. 평가하는 것이 공정하다고 말하는 사람들이 있습니다. 저는 이런 사람들에게 말하고 싶습니다. 만약 당신이 평가 대상자에 속해 평가를 당하는 입장이라면 기분이 좋을 것 같냐고 묻고 싶습니다. 저는 제가 막상 피평가자가 된다면 기분이 썩 좋지는 않을 것 같습니다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 평가하는 방식을 바꾸면 좋겠습니다. 사람은 각자 특색이 있고 잘하는 게 있으며 하고 싶은 게 있고 좋아하는 게 있습니다. 각자 갖고 있는 색이 다른데 하나로 뭉치라고 하면 아무 색도 없이 그저 회색이 되어버립니다. 본연의 색을 잃으면 삶이 재미가 없어지게 되고 나중에는 허탈함이 찾아올 겁니다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이루어지고 여기에 맞는 수행 평가 방식의 평가가 필요합니다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되어야 하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요합니다."
346,"객관적 평가방식은 우리 부모님 세대 이전부터 계속해서 해오던 평가 방식입니다. 주관적 평가방식으로는 오류가 매우 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자에 따라서 너무 큰 평가에서의 차이가 발생하기 때문에 우리는 객관적 평가방식을 꾸준히 해왔던게 아닐까 하고 생각해 봅니다. 만약 사과를 사러 갔다고 생각을 해봅니다. 사과를 사러가서 향도 맡아보고 껍질이 매끄러운지, 색을 보고 잘익었는지 알수 있을 것이며 사과의 크기가 적당한지, 너무 작지는 않은지 사과꼭지가 빠지지 않고 잘 달려서 상품성이 존재하는 과일인지 모두 꼼꼼히 따져 봅니다. 하지만 주관적 평가방식으로 평가를 한다면 좋은 사과라는 목표 하나로 두사람이 사과를 구입했을 때 서로 같은 타입의 사과를 구입하지 못할 것입니다. 그들의 사과를 평가하는 기준이 자신이 생각하는 주관적 기준에 입각한 것이기 때문입니다. 하지만 객관적 평가방식으로 사과색은 붉은 색이 3분의 2이상 포함되었는가? 사과의 크기는 지름이 15Cm 정도 되는가? 향은 새콤한 향이 풍기는가? 사과의 꼭지는 붙어있는가? 당도의 측정치인 브릭스의 수치가 20정도 나오는가? 등 객관적 기준을 제시하여 이기준에 합당한 사과가 맛있는 사과이니 사오시오. 라고 하였을 때 두사람은 거의 비슷한 수준의 맛과 크기와 색을 가진 사과를 구입해 올 것입니다. 이렇듯 객관적 평가방식은 여러명이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가는 그사람의 가치를 따지는 것인데 사실 평가라는 단어가 좋지는 않다고 봅니다. 누군가의 성적, 성격등을 가르는건데, 물론 좋은 평가는 좋지만 좋은 평가만 존재하는건 아니고 평가로 인해 갈라지는것들이 많기 때문입니다. 우리가 보는 수능. 수능도 한번의 시험으로 한사람 한사람의 대학을 갈려고 시험을 치리는거고 또 평가하는것이기도 하기 때문입니다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족환경이나 부적절한 생활로 그사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는경우들도 많고 돈 많고 부유하면 그사람을 높게쳐다보기 때문인데 왜 사람을 경제적, 돈 그런걸로 평가하나요? 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요. 모든 학생을 동일한 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지않냐 에서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다.","

객관적 평가 방식은 우리 부모님 세대 이전부터 계속해서 해오던 평가 방식입니다. 주관적 평가 방식으로는 오류가 매우 많이 발생하기도 하고 평가하는 평가자에 따라서 너무 큰 평가에서의 차이가 발생하기 때문에 우리는 객관적 평가 방식을 꾸준히 해왔던 게 아닐까 하고 생각해 봅니다. 만약 사과를 사러 갔다고 생각해 봅니다. 사과를 사러 가서 향도 맡아보고 껍질이 매끄러운지, 색을 보고 잘 익었는지 알 수 있을 것이며 사과의 크기가 적당한지, 너무 작지는 않은지 사과 꼭지가 빠지지 않고 잘 달려서 상품성이 존재하는 과일인지 모두 꼼꼼히 따져 봅니다. 하지만 주관적 평가 방식으로 평가를 한다면 좋은 사과라는 목표 하나로 두 사람이 사과를 구입했을 때 서로 같은 타입의 사과를 구입하지 못할 것입니다. 그들의 사과를 평가하는 기준이 자신이 생각하는 주관적 기준에 입각한 것이기 때문입니다. 하지만 객관적 평가 방식으로 사과 색은 붉은 색이 3분의 2 이상 포함되었는가? 사과의 크기는 지름이 15cm 정도 되는가? 향은 새콤한 향이 풍기는가? 사과의 꼭지는 붙어 있는가? 당도의 측정치인 브릭스의 수치가 20 정도 나오는가? 등 객관적 기준을 제시하여 이 기준에 합당한 사과가 맛있는 사과이니 사오시오. 라고 하였을 때 두 사람은 거의 비슷한 수준의 맛과 크기와 색을 가진 사과를 구입해 올 것입니다. 이렇듯 객관적 평가 방식은 여러 사람이 평가하여도 같은 결과 혹은 비슷한 결과를 도출할 수 있는 장점을 가지고 있습니다. 평가는 그 사람의 가치를 따지는 것인데 사실 평가라는 단어가 좋지는 않다고 봅니다. 누군가의 성적, 성격 등을 가르는 건데, 물론 좋은 평가는 좋지만 좋은 평가만 존재하는 건 아니고 평가로 인해 갈라지는 것들이 많기 때문입니다. 우리가 보는 수능, 수능도 한 번의 시험으로 한 사람 한 사람의 대학을 가려고 시험을 치르는 거고 또 평가하는 것이기도 하기 때문입니다. 평가를 할 때 좋지 못한 가족 환경이나 부적절한 생활로 그 사람을 낮게 쳐다보거나 하대하는 경우들도 많고 돈 많고 부유하면 그 사람을 높게 쳐다보는 경우가 많기 때문인데 왜 사람을 경제적, 돈 그런 걸로 평가하나요? 물론 다 그렇게 평가하진 않겠지만요. 모든 학생을 동일하게 평가한다는 것이 올바르냐 올바르지 않냐 에서는 저는 올바르지 않다고 생각합니다."
347,"현 대학수학능력시험은 지식의 우열을 가리는 척도로, 대학에서 필요할 그 학과에 대한 흥미, 사회적인 인식에 따라 가는지 아닌지에 대한 판단으로 인한 것이든 대학수학능력시험의 목적인 대학교에 적합한 인물을 분배하는 것에서 벗어나, 그저 공부를 잘 하는 학생을 사회적으로 인정받는 직업에 넣는 것이 되는 것이고 그렇게 인식이 되었다. r,rp 평가가 되버린 것이다, 언제까지나, 공부하는 것은 직업에 필요한 것과 교양, 두 가지만 충족시키면 되는 것이다. 그러나 이와 같은 상황 속에선, 각 분야에 꼭 필요한 학생들이 공부를 잘한다는 이유로 그 적성을 신경 쓰지 않고, 사회적으로 인정받는 직업을 위한 학과로 진학하게 된다. 성적은 그저 공부를 잘한다는 것이 아닌, 사회에 잘 적응함을 나타낸다는 주장도 있다. 그 말은 맞는 말이나, 사회에 적응하는 것이 꼭 중요한 일이 아니며, 각 필요한 곳에 잘 분배되고 잘 생산하며 경제 주체로써의 일생을 다하며 범죄를 저지르는 등이 없다면 문제가 없다. 사회성이 필요한 직업을 위해서라면, 사회성을 척도화하는 시험을 만들어서 치르면 될 것이다. 그렇게 된다면 공부쪽으로 나가려는 학생들과 사회성이 중요한 직업을 위한 학생들처럼 많은 학생들이 불필요한 수능을 보는게 아니라 필요에 따라 학생들이 알맞은, 알맞게 평가받는 것이 맞다고 생각한다. 또한, 공부를 잘한다는 것이 꼭 그 사람이 잘했기 때문이 아니라, 그 부모의 재산 등으로 이뤄진 사교육으로 그 점수가 갈리게 된다면, 그것 또한 잘못된 일이다. 예로부터 교육은 신분상승을 위한 수단 이였다. 하지만 현 상황을 보면, 신분상승이 아닌 세습의 수단으로 보이는 것이 사실이다. 이와 같은 과도한 사교육 문제는 개선되어야 하며, 이에 따른 수능 점수 편차 또한 조정되어야 한다고 생각한다. 이와 같은 문제를 개선하여야 하며, 현 상황으로써는 이와 같은 문제점 등으로 대학수학능력평가는 그 역할을 제대로 하지 못하는 것으로 보인다. 하루 빨리 이런 것이 개선되었으면 좋겠다.","

현 대학수학능력시험은 지식의 우열을 가리는 척도로, 대학에서 필요할 그 학과에 대한 흥미와 사회적인 인식에 따라 가는지 아닌지에 대한 판단으로 인한 것이든 대학수학능력시험의 목적인 대학교에 적합한 인물을 분배하는 것에서 벗어나, 그저 공부를 잘하는 학생을 사회적으로 인정받는 직업에 넣는 것이 되는 것이고 그렇게 인식이 되었다. 평가가 되어버린 것이다. 언제까지나 공부하는 것은 직업에 필요한 것과 교양, 두 가지만 충족시키면 되는 것이다. 그러나 이와 같은 상황 속에서는 각 분야에 꼭 필요한 학생들이 공부를 잘한다는 이유로 그 적성을 신경 쓰지 않고, 사회적으로 인정받는 직업을 위한 학과로 진학하게 된다. 성적은 그저 공부를 잘한다는 것이 아닌 사회에 잘 적응함을 나타낸다는 주장도 있다. 그 말은 맞는 말이나 사회에 적응하는 것이 꼭 중요한 일이 아니며 각 필요한 곳에 잘 분배되고 잘 생산하며 경제 주체로서의 일생을 다하며 범죄를 저지르는 일이 없다면 문제가 없다. 사회성이 필요한 직업을 위해서라면, 사회성을 척도화하는 시험을 만들어서 치르면 될 것이다. 그렇게 된다면 공부 쪽으로 나가려는 학생들과 사회성이 중요한 직업을 위한 학생들처럼 많은 학생들이 불필요한 수능을 보는 것이 아니라 필요에 따라 학생들이 알맞게 평가받는 것이 맞다고 생각한다. 또한 공부를 잘한다는 것이 꼭 그 사람이 잘했기 때문이 아니라 그 부모의 재산 등으로 이루어진 사교육으로 그 점수가 갈리게 된다면 그것 또한 잘못된 일이다. 예로부터 교육은 신분 상승을 위한 수단이었다. 하지만 현 상황을 보면 신분 상승이 아닌 세습의 수단으로 보이는 것이 사실이다. 이와 같은 과도한 사교육 문제는 개선되어야 하며 이에 따른 수능 점수 편차 또한 조정되어야 한다고 생각한다. 이와 같은 문제를 개선하여야 하며 현 상황으로서는 이와 같은 문제점 등으로 대학수학능력평가는 그 역할을 제대로 하지 못하는 것으로 보인다. 하루 빨리 이런 것이 개선되었으면 좋겠다."
348,"평가를 통해 사람들의 장점과 가치를 판단하는 것은 겉으로 보기엔 합리적인 것처럼 보이지만 이는 겉으로만 그럴 뿐 실제로는 모순적이고 비합리적인 방법이라고 생각합니다. 모든 사람들은 태어날 때부터 각자 자신에게 주어진 재능과 특기가 있기에 그것을 충분히 살려가며 자신의 삶을 살아가야 합니다. 그러므로 저는 객관적인 기준에 맞추어 평가를 하지 말고 어느 정도의 기준은 있지만, 각자의 특성과 장기에 더욱 집중하여 그 분야를 더욱 부각시키고 발전시키는 것을 돕는 방식으로 평가를 진행해야 한다고 생각합니다. 예를 들어 자신이 잘하고, 원하는 분야에 필요한 일들을 얼마나 효율적이고 창의적으로 수행하는지, 자신이 진출하는 분야에서 요구하는 능력들을 충분히 갖추고 있는지, 그 직업에서 요구하는 역할들을 충분히 수행할 역량을 가지고 있는지 등을 평가해야 한다고 생각합니다. 이렇게 하면 하나의 일관된 객관적인 기준만으로 학생들을 평가할 때보다 학생에게 더욱 많은 발전과 가능성을 기대할 수 있게 되고, 자신이 진정 원하는 꿈을 찾아 행복한 삶을 살아가는데 많은 도움을 줄 수 있을 것입니다. 이러한 평가방법이 보편화 되어 개개인을 존중하고 가치있게 받아들여 다양하고 개성있는 사회가 도래했으면 좋겠다. 왜냐하면 평가는 누군가를 누군가와 비교를 하여 사람에게 점수를 매기는 것인데, 이는 사회의 흐름에 따라 변하기도 합니다.","

평가를 통해 사람들의 장점과 가치를 판단하는 것은 겉으로 보기엔 합리적인 것처럼 보이지만, 이는 겉으로만 그럴 뿐 실제로는 모순적이고 비합리적인 방법이라고 생각합니다. 모든 사람들은 태어날 때부터 각자 자신에게 주어진 재능과 특기가 있기에 그것을 충분히 살려가며 자신의 삶을 살아가야 합니다. 그러므로 저는 객관적인 기준에 맞추어 평가를 하지 말고 어느 정도의 기준은 있지만, 각자의 특성과 장점에 더욱 집중하여 그 분야를 더욱 부각시키고 발전시키는 것을 돕는 방식으로 평가를 진행해야 한다고 생각합니다. 예를 들어 자신이 잘하고, 원하는 분야에 필요한 일들을 얼마나 효율적이고 창의적으로 수행하는지, 자신이 진출하는 분야에서 요구하는 능력들을 충분히 갖추고 있는지, 그 직업에서 요구하는 역할들을 충분히 수행할 역량을 가지고 있는지 등을 평가해야 한다고 생각합니다. 이렇게 하면 하나의 일관된 객관적인 기준만으로 학생들을 평가할 때보다 학생에게 더욱 많은 발전과 가능성을 기대할 수 있게 되고, 자신이 진정 원하는 꿈을 찾아 행복한 삶을 살아가는 데 많은 도움을 줄 수 있을 것입니다. 이러한 평가 방법이 보편화되어 개개인을 존중하고 가치 있게 받아들여 다양하고 개성 있는 사회가 도래했으면 좋겠다. 왜냐하면 평가는 누군가를 누군가와 비교하여 사람에게 점수를 매기는 것인데, 이는 사회의 흐름에 따라 변하기도 합니다."
349,"평가는 일반적으로 많은 사람들의 평균을 기준으로 실현된다. 하지만 평가는 사람 개인만의 특성을 무시하는 점이 있다. 예로 들자면 체육에서 농구 골대에 골 넣기가 수행 평가일 때, 선천적으로 팔 힘이 없는 친구는 농구 골대에 골을 넣기 힘들 수 있다. 개인의 기준이 아닌 다른 사람들의 평균이 기준일 때는 자신의 신체 기준으로는 잘했는데 점수로는 만족하지 못할 점수를 받을 수도 있다. 하지만 평가 제도는 없으면 안 된다. 왜냐하면 개인의 능력을 잘 파악하여 기준표를 만들면 좋겠지만 이 과정에서는 많은 불편함이 있다. 평가의 기준을 정하기 위해서 개인의 능력을 바탕으로 짜야하기 때문에 일부러 자신의 능력을 더 낮게 측정해놓고 수행 평가를 볼 때 쉽게 높은 점수를 취할 수 있다는 단점이 있다. 또한 자신의 능력을 일부러 더 낮게 측정해놨을 경우 그것이 참인지 거짓인지 구분하는 것도 상당히 어려울 것이다. 누군가를 평가하는 일은 원래부터 논란이 많았지만 우리는 평가 속에 살아가고 있기 때문에 모두가 의견을 절충할 수 있는 방법으로 빨리 해결방안을 찾는 것이 좋겠다.  앞으로는 개개인의 특성과 개성을 살려 평가하는 방법이 도입되었으면 좋겠다. 개개인마다 성격도 다르고 자라온 환경도 다른데 일괄되고 똑같은 항목으로 평가하는 것은 불합리하다고 생각한다. 그래서 앞으로는 개개인의 개성과 특성을 살려주는 평가방식으로 평가하는 것이 옳다고 본다. 미래에는 사람이 적어져 한 사람 한 사람 중요한 시대가 올 것이기 때문에 그것에 미리 대비해두면 나쁘지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 평가할 때 실력을 완전히 발휘하지 못했다고 생각하는 사람들은 그것도 자신의 실력이라고 생각합니다.","

평가는 일반적으로 많은 사람들의 평균을 기준으로 실현된다. 하지만 평가는 사람 개인만의 특성을 무시하는 점이 있다. 예로 들자면 체육에서 농구 골대에 공 넣기가 수행 평가일 때, 선천적으로 팔 힘이 없는 친구는 농구 골대에 공을 넣기 힘들 수 있다. 개인의 기준이 아닌 다른 사람들의 평균이 기준일 때는 자신의 신체 기준으로는 잘했는데 점수로는 만족하지 못할 점수를 받을 수도 있다. 하지만 평가 제도는 없으면 안 된다. 왜냐하면 개인의 능력을 잘 파악하여 기준표를 만들면 좋겠지만 이 과정에서는 많은 불편함이 있다. 평가의 기준을 정하기 위해서 개인의 능력을 바탕으로 짜야 하기 때문에 일부러 자신의 능력을 더 낮게 측정해 놓고 수행 평가를 볼 때 쉽게 높은 점수를 받을 수 있다는 단점이 있다. 또한 자신의 능력을 일부러 더 낮게 측정해 놓았을 경우 그것이 참인지 거짓인지 구분하는 것도 상당히 어려울 것이다. 누군가를 평가하는 일은 원래부터 논란이 많았지만 우리는 평가 속에 살아가고 있기 때문에 모두가 의견을 절충할 수 있는 방법으로 빨리 해결 방안을 찾는 것이 좋겠다. 앞으로는 개개인의 특성과 개성을 살려 평가하는 방법이 도입되었으면 좋겠다. 개개인마다 성격도 다르고 자라온 환경도 다른데 일괄되고 똑같은 항목으로 평가하는 것은 불합리하다고 생각한다. 그래서 앞으로는 개개인의 개성과 특성을 살려주는 평가 방식으로 평가하는 것이 옳다고 본다. 미래에는 사람이 적어져 한 사람 한 사람 중요한 시대가 올 것이기 때문에 그것에 미리 대비해 두면 나쁘지 않을 것이라고 생각한다. 하지만 평가할 때 실력을 완전히 발휘하지 못했다고 생각하는 사람들은 그것도 자신의 실력이라고 생각한다."
350,저는 이 문장을 보면서 학교에서 평가를 하는 것이 시험에 일종이라면 사회에서 보여주는 평가는 어디에서 보여질까라는 생각을 많이 했었습니다. 사회에서 보여주는 평가가 주관적이 평가인지 객관적인 평가인지에 주장에서는 그 누구도 알수 가 없는 과정입니다. 자기가 하는 행동에 대해서 사회에 있는 사람들이 당신을 평가를 하는 것은 당연하다고 생각하고 주관적으로 생각할 수도 있고 객관적으로 생각을 하면서 그들만의 기준을 알 수 있습니다. 이러한 과정에서 학교에서 나온 평가만 있는 것이 아니라 사회에서 있는 평가가 진정한 첫걸음 일 수 있습니다. 평가란 사물의 가치나 수준 따위를 평하고 또는 그 기준으로 평에 따라 수준을 맞추는 뜻입니다. 저는 이러한 평가를 삶에 있어서 사회의 첫 단계라고 생각합니다. 첫 단계가 아니더라도 사회에 들어가기 전에 준비를 하는데 필요한 시험이라고 생각합니다. 이러한 평가들은 거의 첫 걸음이라고 생각하고 정말로 중요하게 생각한 평가는 사회에서 나 자신에 대한 과정을 평가하는 것이 사회의 평가인 것 같습니다. 사회에 있는 직장이나 상사 동료들이 나 자신의 행동이나 대화를 하면서 어떻게 보면서 또 어떻게 평가를 하는지 보여줄 수 있는 상황이 발생할 수도 있습니다. 실제로 연예인들이 방송을 하면서 그들이 하는 행동이나 말을 할 때 시청자들이 보면서 논란이 될 수도 있고 화제가 될 수 있는 과정이 될 수 있습니다. 저는 이러한 시험 평가보다는 삶에 있어 사회의 평가가 더 중요한 것 같습니다. 이런 사회의 평가를 가지고 앞으로 살아가야 하기  때문에 어떻게 하면 사회의 평가를 잘 받을수 있냐가 제 인생의 관건일거 같습니다.,"

저는 이 문장을 보면서 학교에서 평가를 하는 것이 시험의 일종이라면 사회에서 보여주는 평가는 어디에서 보여질까라는 생각을 많이 했었습니다. 사회에서 보여주는 평가가 주관적인 평가인지 객관적인 평가인지에 대한 주장에서는 그 누구도 알 수 없는 과정입니다. 자기가 하는 행동에 대해서 사회에 있는 사람들이 당신을 평가하는 것은 당연하다고 생각하고 주관적으로 생각할 수도 있고 객관적으로 생각을 하면서 그들만의 기준을 알 수 있습니다. 이러한 과정에서 학교에서 나온 평가만 있는 것이 아니라 사회에서 있는 평가가 진정한 첫걸음일 수 있습니다. 평가란 사물의 가치나 수준 따위를 평하고 또는 그 기준으로 평에 따라 수준을 맞추는 뜻입니다. 저는 이러한 평가를 삶에 있어서 사회의 첫 단계라고 생각합니다. 첫 단계가 아니더라도 사회에 들어가기 전에 준비를 하는 데 필요한 시험이라고 생각합니다. 이러한 평가들은 거의 첫 걸음이라고 생각하고 정말로 중요하게 생각하는 평가는 사회에서 나 자신에 대한 과정을 평가하는 것이 사회의 평가인 것 같습니다. 사회에 있는 직장이나 상사, 동료들이 나 자신의 행동이나 대화를 하면서 어떻게 보면서 또 어떻게 평가를 하는지 보여줄 수 있는 상황이 발생할 수도 있습니다. 실제로 연예인들이 방송을 하면서 그들이 하는 행동이나 말을 할 때 시청자들이 보면서 논란이 될 수도 있고 화제가 될 수 있는 과정이 될 수 있습니다. 저는 이러한 시험 평가보다는 삶에 있어 사회의 평가가 더 중요한 것 같습니다. 이런 사회의 평가를 가지고 앞으로 살아가야 하기 때문에 어떻게 하면 사회의 평가를 잘 받을 수 있냐가 제 인생의 관건일 것 같습니다."
351,"여러분은 평가를 언제 받게되나요? 저는 저를 비롯한 대한민국의 현재 고등학생들은 수도 없이 매일 매일 평가를 받는다고 생각합니다. 자세하게 설명해보자면, 우리는 학교에 들어가 출석을 하고, 수업을 들으면서의 과정 속에서도 담당 수업의 교사선생님께 항상 평가를 받고 있습니다. 예를 들면 수업을 듣는 자세 평가, 수업에 참여하는 태도 평가 등 셀 수도 없이 많은 평가를 받아오고 있습니다. 그리고 당면적으로, 우리 대한민국의 고등학생들은 마침내 ""수능""이라는 평가를 받기 위해서 현재도, 미래도 꾸준히 공부하고 있습니다. 이렇게 우리는 많은 평가를 받고, 평가에서 좋은 성적을 받기 위해서 매일 애쓰고 있습니다. 그렇다면 혹시 여러분들은 이런 많은 평가를 받으면서 불공평하다고, 혹은 불공정하다고 느꼈던 순간이 있나요? 아니면 나의 재량을 아직 최대한으로 보여주지 못하고 허무하게 끝나버린 평가를 받은 순간이 있나요? 혹시 그런 순간을 겪었던 때에 우리가 받는 평가가 객관적이지 않다고 생각한적이 있나요? 만일 그런적이 있다면, 저는 더더욱 우리를 매일 매일 평가하는 이 평가의 기준은 객관적이지 않다고 생각합니다. 이 평가의 기준이 객관적이라면, 우리는 매일 받는 평가에 불만이 없어야할거라고 생각합니다. 하지만 여러분들이 생각하는 것과 마찬가지로 저 또한 이 평가의 기준은 객관적이지 않으며, 그래서 우리를 평가할 ""척도""가 될 수 없다고 생각합니다. 그래서 저는 객관적이라고 생각하는 기준을 가진 평가 체제를 없애고 누구나 나의 재량을 고려하고 시험해볼 수 있는 주관적인 평가가 구축되어야한다고 생각합니다.","

여러분은 평가를 언제 받게 되나요? 저는 저를 비롯한 대한민국의 현재 고등학생들은 수도 없이 매일매일 평가를 받는다고 생각합니다. 자세하게 설명해보자면, 우리는 학교에 들어가 출석을 하고, 수업을 들으면서의 과정 속에서도 담당 수업의 교사 선생님께 항상 평가를 받고 있습니다. 예를 들면 수업을 듣는 자세 평가, 수업에 참여하는 태도 평가 등 셀 수도 없이 많은 평가를 받아오고 있습니다. 그리고 당면적으로, 우리 대한민국의 고등학생들은 마침내 ""수능""이라는 평가를 받기 위해서 현재도, 미래도 꾸준히 공부하고 있습니다. 이렇게 우리는 많은 평가를 받고, 평가에서 좋은 성적을 받기 위해서 매일 애쓰고 있습니다. 그렇다면 혹시 여러분들은 이런 많은 평가를 받으면서 불공평하다고, 혹은 불공정하다고 느꼈던 순간이 있나요? 아니면 나의 재량을 아직 최대한으로 보여주지 못하고 허무하게 끝나버린 평가를 받은 순간이 있나요? 혹시 그런 순간을 겪었던 때에 우리가 받는 평가가 객관적이지 않다고 생각한 적이 있나요? 만일 그런 적이 있다면, 저는 더더욱 우리를 매일매일 평가하는 이 평가의 기준은 객관적이지 않다고 생각합니다. 이 평가의 기준이 객관적이라면, 우리는 매일 받는 평가에 불만이 없어야 할 거라고 생각합니다. 하지만 여러분들이 생각하는 것과 마찬가지로 저 또한 이 평가의 기준은 객관적이지 않으며, 그래서 우리를 평가할 ""척도""가 될 수 없다고 생각합니다. 그래서 저는 객관적이라고 생각하는 기준을 가진 평가 체제를 없애고 누구나 나의 재량을 고려하고 시험해볼 수 있는 주관적인 평가가 구축되어야 한다고 생각합니다."
352,"학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이뤄지고 여기에 맞는 수행평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되야하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런것들이 담보가 안된 상태에서 수행평가만 한다는건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼있어야 한다고 생각한다. 이 입장에서는 의사결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 가치판단 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육평가의 과정을 우선평가 기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다. 평가제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정체제에서는 성취기준이 복잡하다.교사들은 복잡한 성취기준에 맞춰 진도를 빼야한다. 올바른 성과주의 문화를 정착시키기 위해서는 공정하고 객관적인 평가 시스템의 구축이 반드시 필요하다.평가에 대해 갖고 있는 오해를 불식시키고 바른 해결점을 찾아가는 과정이 뒷받침 되어야 좋은 평가 시스템이 얻어질수 있는 것 같다. 구성원들에게 이를 충분하게 납득시킬 객관적 평가 근거를 제시하는 것은 쉽지않다. 더욱이 보상,채용,교육,훈련등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에 있어서는 큰 부담이다.","

학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는 게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이루어지고 여기에 맞는 수행평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되어야 하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런 것들이 담보가 안 된 상태에서 수행평가만 한다는 건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 되어 있어야 한다고 생각한다. 이 입장에서는 의사결정에 필요하다면 교육의 성과뿐만 아니라 정책, 제도, 시설, 재정 등과 같이 교육에 투입되고 운영되는 투입과 과정에 관한 정보도 수집하여 활용할 것을 강조한다. 가치판단 중심 정의는 교육평가를 교육과 관련된 어떤 대상의 장점, 질, 가치 등을 판단하는 과정과 그 산물로 규정한다. 이 입장에서는 교육평가의 과정을 우선 평가 기준을 설정하고 관련 정보를 수집한 뒤에 평가 기준을 적용하여 대상의 가치나 유용성, 효과, 중요성 등을 판단하는 것으로 생각한다. 평가 제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정 체제에서는 성취 기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취 기준에 맞춰 진도를 빼야 한다. 올바른 성과주의 문화를 정착시키기 위해서는 공정하고 객관적인 평가 시스템의 구축이 반드시 필요하다. 평가에 대해 갖고 있는 오해를 불식시키고 바른 해결점을 찾아가는 과정이 뒷받침 되어야 좋은 평가 시스템이 얻어질 수 있는 것 같다. 구성원들에게 이를 충분하게 납득시킬 객관적 평가 근거를 제시하는 것은 쉽지 않다. 더욱이 보상, 채용, 교육, 훈련 등 다른 프로세스와의 밀접한 상호 관련성을 고려하여 평가 제도를 설계해야 한다는 점도 평가자에게는 큰 부담이다."
353,우리나라에는 수행평가라는 것이 있다 이것은 학생평가 방식으로 넓은 개념으로는 지필평가 가운데선택형 문항을 제외한 서술형으로 쓰기 발표하기 등을 모두 포함하는 개념이라고 한다. 수행평가를 둘러싸고는 여러논란이 있었지만 나름의 성과도 있다. 정기고사에서 실시하는 일회적인 평가방식에서 벗어나 학생의 다양한 능력을 측정하자는 취지에 맞게 다양한 활동들이 시도가 됐기 때문이다. 수행평가의 평가 방법이 적절한 과목으로는 음악 미술 체육 등 실기위주 과목과 국어 사회등이 손꼽혀 왔다. 하지만 정기고사의 서술형으로 수행평가를 대체 할 수도 있다는 등의 안이 나오면서 그나마 학생들의 다양한 활동을 장려했던  수행평가의 취지도 흔들리고 있다. 지필 서술형 평가는 강의식 수업과도 연동이 되면서 평가의 용이성 객관성 등을 담보할 수 있기 때문에 교사들 사이에서도 서술형 평가만 하자는 쪽이 힘이 실린다고 한다. 이런상황에서 녹록지 않지만 일부분이라도 학생 참여형 수업을 하고 수업과 연동된 활동형 평가등을 시도했던 교사들은 더 이상 이런 방식의 수업과 평가를 하는게 쉽지않다. 개념을 아는지 여부를 확인하는 수준으로 나오는 현재의 서술형 평가는 객관적인 기준이 명확해 논란을 줄일 수 있다. 실제 수행평가를 제대로 하는 교사의 수업을 보면 아이들이 전혀 부담스러워하지 않는다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이뤄지니 어려움이 없다는 것이다. 평가제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정체제에서는 성취기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취기준에 맞춰 진도를 빼야한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이뤄지고 여기에 맞는 수행평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되야하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런것들이 담보가 안된 상태에서 수행평가만 한다는건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼있어야 한다고 생각한다.,"

우리나라에는 수행 평가라는 것이 있다. 이것은 학생 평가 방식으로 넓은 개념으로는 지필 평가 가운데 선택형 문항을 제외한 서술형으로 쓰기, 발표하기 등을 모두 포함하는 개념이라고 한다. 수행 평가를 둘러싸고는 여러 논란이 있었지만 나름의 성과도 있다. 정기 고사에서 실시하는 일회적인 평가 방식에서 벗어나 학생의 다양한 능력을 측정하자는 취지에 맞게 다양한 활동들이 시도가 됐기 때문이다. 수행 평가의 평가 방법이 적절한 과목으로는 음악, 미술, 체육 등 실기 위주 과목과 국어, 사회 등이 손꼽혀 왔다. 하지만 정기 고사의 서술형으로 수행 평가를 대체할 수도 있다는 등의 안이 나오면서 그나마 학생들의 다양한 활동을 장려했던 수행 평가의 취지도 흔들리고 있다. 지필 서술형 평가는 강의식 수업과도 연동이 되면서 평가의 용이성, 객관성 등을 담보할 수 있기 때문에 교사들 사이에서도 서술형 평가만 하자는 쪽이 힘이 실린다고 한다. 이런 상황에서 녹록지 않지만 일부분이라도 학생 참여형 수업을 하고 수업과 연동된 활동형 평가 등을 시도했던 교사들은 더 이상 이런 방식의 수업과 평가를 하는 게 쉽지 않다. 개념을 아는지 여부를 확인하는 수준으로 나오는 현재의 서술형 평가는 객관적인 기준이 명확해 논란을 줄일 수 있다. 실제 수행 평가를 제대로 하는 교사의 수업을 보면 아이들이 전혀 부담스러워하지 않는다. 수업을 통해 생각하는 능력을 기른 경험들을 해보고 현장에서 평가가 이루어지니 어려움이 없다는 것이다. 평가 제도 자체가 아니라 수업 패러다임 자체가 바뀌어야 한다는 결론이 난다. 하지만 현재의 교과서 검정 체제에서는 성취 기준이 복잡하다. 교사들은 복잡한 성취 기준에 맞춰 진도를 빼야 한다. 학생 참여형 수업이나 평가를 하려면 별도의 시간을 내야 하는 게 현실이다. 학생이 주도하는 참여형 수업이 이루어지고 여기에 맞는 수행 평가 방식의 평가가 필요하다. 그러려면 교사의 전문성이 담보가 되어야 하고 교사 평가권에 대한 인정이 필요하다. 이런 것들이 담보가 안 된 상태에서 수행 평가만 한다는 건 어려운 이야기다. 그리고 교사별 평가 개념이 도입이 되고 실시가 되려면 교사들도 훈련이 돼 있어야 한다고 생각한다."
354,"오늘은 많은 평가 중에서 교육 평가에 대해서 얘기해보려고 한다. 교육평가의 기능 중에서 3가지의 기능이 있다. 차례대로 형성적 기능부터 설명해보려고 한다. 우선 형성적 기능은 새로운 교육과정이나 수업전략을 모색하기 위한 또는 현재 사용하고 있는 교육과정, 프로그램, 지도 방법, 학교 시설, 학교 운영 등을 수정, 보완, 개선하기 위한 방안을 탐색•결정하는 데 필요한 정보를 수집할 목적으로 실시하는 평가의 기능을 교육평가의 형성적 기능(formative function)이라 한다. 두번째로 총괄적 기능이 있는데 총괄적 기능은 형성평가를 통해 교육 프로그램, 수업 방법, 교육시설, 교육환경, 교육정책 등과 같은 교육 여건들이 최적 상태임을 확인한 후에 교육의 최종 성과를 평가하거나 자격인정, 선발, 혹은 교육을 계획하고 실행한 당사자의 책무를 밝힐 목적으로 실시하는 평가의 기능을 총괄적 기능(summative function; 總括的 機能)이라 한다.","

오늘은 많은 평가 중에서 교육 평가에 대해서 얘기해보려고 한다. 교육 평가의 기능 중에서 3가지의 기능이 있다. 차례대로 형성적 기능부터 설명해보려고 한다. 우선 형성적 기능은 새로운 교육 과정이나 수업 전략을 모색하기 위한 또는 현재 사용하고 있는 교육 과정, 프로그램, 지도 방법, 학교 시설, 학교 운영 등을 수정, 보완, 개선하기 위한 방안을 탐색·결정하는 데 필요한 정보를 수집할 목적으로 실시하는 평가의 기능을 교육 평가의 형성적 기능(formative function)이라 한다. 두 번째로 총괄적 기능이 있는데 총괄적 기능은 형성 평가를 통해 교육 프로그램, 수업 방법, 교육 시설, 교육 환경, 교육 정책 등과 같은 교육 여건들이 최적 상태임을 확인한 후에 교육의 최종 성과를 평가하거나 자격 인정, 선발, 혹은 교육을 계획하고 실행한 당사자의 책무를 밝힐 목적으로 실시하는 평가의 기능을 총괄적 기능(summative function; 總括的 機能)이라 한다."
355,"장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만 할지를 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기에 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지 또 노력한만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는 지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 시험이나 수행평가의 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행능력을 평가하고 평소했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서 까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무수행능력을 평가 받는다. 마지막으로 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다. 덧붙여서 말하자면, 앞으로도 수학능력평가에 대한 문제점 또한 제기되고 비판되올 것이다.","

장점과 가치를 결정하는 과정을 평가라고 하였을 때 이 평가는 우리에게 굉장히 중요한 역할을 한다. 사람마다 잘하는 것이 다르기에 우리는 그것을 해보고 평가를 받아 이것을 계속할지 아니면 여기서 그만할지를 평가란 뗄래야 뗄 수 없는 삶의 지표인 것이다. 하지만 이 뗄래야 뗄 수 없는 지표에도 항상 허점은 존재한다. 이 평가라는 지표 하나로 사람들의 급을 매기고 사회의 객관적인 기준이기에 내가 이 지표를 맞추기 위해 포기하는 것도 있을 것이다. 모든 학생이 이 평가라는 어려운 난관에 부딪힐 때마다 얼마나 힘들지, 또 노력한 만큼 결과가 나오지 않았을 때의 그 좌절감은 설명할 수 없는 아픔인 것을 모두가 알기에, 그리고 이 평가라는 시스템이 사람을 얼마나 비참하게 만드는지를 알고 지나간 평가는 다시 되돌릴 수 없기에 내가 생각하는 평가라는 지표는 인생에 매우 필요한 것이기도 하며 우리의 삶이라는 초원을 한 순간 불바다로 만들 수 있는 작은 불씨라고 할 수 있다. 시험이나 수행 평가에 대한 평가는 항상 낮은 점수를 기록하고 있다. 그렇다고 내가 이 평가에 대해 부정적이냐? 이건 아니다. 이 평가란 우리의 수행 능력을 평가하고 평소 했던 노력에 대해 평가하는 것이기 때문에 평소 노력해왔던 사람이라면 이 평가를 긍정적인 방향으로 볼 것이라고 생각한다. 평가에서 선택한다. 그리고 이 평가라는 지표는 삶의 기여도가 높다고 생각한다. 고등학교에서, 혹은 대학교, 더 나아가 직장에서까지 우리는 평생 평가를 받고 산다. 고등학교에선 성적을, 대학교에선 학점을, 직장에서 업무 수행 능력을 평가받는다. 마지막으로 무반응하지 않고 개선하려는 노력 또한 필요할 것으로 보인다. 덧붙여서 말하자면, 앞으로도 수학 능력 평가에 대한 문제점 또한 제기되고 비판될 것이다."
356,안녕하세요. 저는 우리나라의 평가 방식이 다소 잘못된 방향으로 흘러가고 있다고 생각합니다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있다는 제시문을 읽었습니다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과도를 평가하는 것. 저는 잘못된 평가 방식이라고 생각하는 입장입니다. 특히나 중간고사와 기말고사를 통해 평가를 받는 우리나라의 학생들은 딱 하루의 시험 결과로 많은것들이 바뀌게 됩니다. 그렇기 때문에 학생들은 밤을 세워가며 공부를 하는 안 좋은 습관을 들이게 됩니다. 한창 성장할 나이에 이렇게 밤을 세워가며 공부를 하게 되면 성장에도 문제가 생기고 건강에도 이상이 생기게 됩니다.학생들도 이를 인지하고 있지만 성적에 대한 부담감이 크기 때문에 하는 수 없이 밤을 세우기 쉽상입니다. 따라서 저는 이러한 평가방식을 바꿔야 한다고 생각합니다. 단 두 번의 시험을 통해 그들의 일년간 공부태도와 공부량을 평가하는 것이 아니라 평소에 꾸준히 노력하는 모습을 평가에 반영하는 쪽으로 흘러가야 학생들이 낮 수업시간에 집중하여 수업을 듣고 조는 일도 없어질 것이라고 생각합니다. 혹은 슬슬 도입하는 학교들이 생기고 있는데 대학교처럼 원하는 과목을 선택해서 수강하는 식의 교육도 정말 좋은 도입이라고 생각했습니다. 아직 저희 학교에는 도입되지 않았지만 그런 시스템을 통해 원하는 과목을 골라듣고 그 과목에 대한 깊은 이해력을 요구하는 방식이라면 학생들에게 더할 나위 없는 공부가 되지 않을까 생각해봅니다. 신체적 능력을 요구하는 길을 걷는 학생이 수학에 가로막혀 좌절하는 그런 일은 없도록 말이지요. 개인의 특성을 살리는 평가 방식이 하루 빨리 생겨나길 바랍니다.,"

안녕하세요. 저는 우리나라의 평가 방식이 다소 잘못된 방향으로 흘러가고 있다고 생각합니다. 사람마다 특성이 존재하듯 각각의 목표 또한 다르고 성과도 다를 수 있다는 제시문을 읽었습니다. 특정 기준에 의존해 본인의 성과도를 평가하는 것, 저는 잘못된 평가 방식이라고 생각하는 입장입니다. 특히나 중간고사와 기말고사를 통해 평가를 받는 우리나라의 학생들은 딱 하루의 시험 결과로 많은 것들이 바뀌게 됩니다. 그렇기 때문에 학생들은 밤을 세워가며 공부를 하는 안 좋은 습관을 들이게 됩니다. 한창 성장할 나이에 이렇게 밤을 세워가며 공부를 하게 되면 성장에도 문제가 생기고 건강에도 이상이 생기게 됩니다. 학생들도 이를 인지하고 있지만 성적에 대한 부담감이 크기 때문에 하는 수 없이 밤을 세우기 쉽상입니다. 따라서 저는 이러한 평가 방식을 바꿔야 한다고 생각합니다. 단 두 번의 시험을 통해 그들의 일년간 공부 태도와 공부량을 평가하는 것이 아니라 평소에 꾸준히 노력하는 모습을 평가에 반영하는 쪽으로 흘러가야 학생들이 낮 수업 시간에 집중하여 수업을 듣고 조는 일도 없어질 것이라고 생각합니다. 혹은 슬슬 도입하는 학교들이 생기고 있는데 대학교처럼 원하는 과목을 선택해서 수강하는 식의 교육도 정말 좋은 도입이라고 생각했습니다. 아직 저희 학교에는 도입되지 않았지만 그런 시스템을 통해 원하는 과목을 골라 듣고 그 과목에 대한 깊은 이해력을 요구하는 방식이라면 학생들에게 더할 나위 없는 공부가 되지 않을까 생각해봅니다. 신체적 능력을 요구하는 길을 걷는 학생이 수학에 가로막혀 좌절하는 그런 일은 없도록 말이지요. 개인의 특성을 살리는 평가 방식이 하루 빨리 생겨나길 바랍니다."
357,"저는 글을 쓰는 주제로 우리가 학교나 사회 생활을 하며 흔하게 겪었을 법한 '평가'에 대한 제 생각을 써내려 가보려고 합니다. 우리는 초중고에 진학하여 다니며 중간, 기말 평가와 각종 수행 평가, 체육, 미술 등의 예체능 평가 등의 여러 평가 과정을 거칩니다. 이런 평가에는 객관적이고 명확한 기준들이 존재하며 우린 그 기준에 맞추어 높은 점수를 받길 바라며 여러 평가를 준비하는데 많은 시간을 들입니다. 이러한 평가 기준들이 어떤 이들한테는 불합리 할 수 있습니다. 어떤 이들은 그 기준이 각기 다른 우리 모두를 똑같은 기준으로 평가하며 한 틀 안에 가둔다고 생각합니다. 전 이 의견이 조금은 맞다고 동의는 하지만 평가의 본질은 우리가 무엇인가를 잘했는지 못했는지 무엇이 미흡한지, 보완해야 할지를 알아야 하기에  명확하고 객관적인 평가의 틀이 있어야 한다고 생각합니다. 우리 모두가 각기 생긴 것이 다르듯이 생각하는 것도 다르고 생활하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 모두 다르다는 것은 인정합니다. 하지만 우리 모두가 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기엔 우리라는 머릿수가 너무 많고 모두를 평가하기엔 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각한다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 그 이유를 납득할 수 있는 자료를 준비하여 제출 기한을 늘려준다 던지 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어준다 던지 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡아야 한다고 생각합니다. 우리가 올바른 평가의 기준에 맞추어 진다면 좀 더 살기 좋아질 것입니다.","

저는 글을 쓰는 주제로 우리가 학교나 사회 생활을 하며 흔하게 겪었을 법한 '평가'에 대한 제 생각을 써내려 가보려고 합니다. 우리는 초중고에 진학하여 다니며 중간, 기말 평가와 각종 수행 평가, 체육, 미술 등의 예체능 평가 등 여러 평가 과정을 거칩니다. 이런 평가에는 객관적이고 명확한 기준이 존재하며 우리는 그 기준에 맞추어 높은 점수를 받길 바라며 여러 평가를 준비하는 데 많은 시간을 들입니다. 이러한 평가 기준들이 어떤 이들한테는 불합리할 수 있습니다. 어떤 이들은 그 기준이 각기 다른 우리 모두를 똑같은 기준으로 평가하며 한 틀 안에 가둔다고 생각합니다. 저는 이 의견이 조금은 맞다고 동의는 하지만 평가의 본질은 우리가 무엇인가를 잘했는지 못했는지, 무엇이 미흡한지, 보완해야 할지를 알아야 하기에 명확하고 객관적인 평가의 틀이 있어야 한다고 생각합니다. 우리 모두가 각기 생긴 것이 다르듯이 생각하는 것도 다르고 생활하는 것도 다르고 처한 상황도 다르기에 우리가 모두 다르다는 것은 인정합니다. 하지만 우리 모두가 다르다고 각각의 사정을 모두 이해해주며 평가 기준을 각자에게 맞추기에는 우리라는 머릿수가 너무 많고 모두를 평가하기에는 시간이 너무나 오래 걸리기에 명확한 기준을 정해 평가에 임하는 것이 옳다고 생각합니다. 물론 정말 피치 못할 사정이 있는 사람을 위해 그런 사람은 그 이유를 납득할 수 있는 자료를 준비하여 제출 기한을 늘려준다든지, 모두의 평가 기준을 조금은 낮추어준다든지 모두가 상호 이익이 될 수 있도록 평가 기준을 잡아야 한다고 생각합니다. 우리가 올바른 평가의 기준에 맞추어 진다면 좀 더 살기 좋아질 것입니다."
358,"현대사회는 학력중심사회로 우리는 고등학교과정을 대학을 가기위한 전과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교시험이나 과제제출 심지어 벌점하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다. 이런 주관적 평가요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험보기 전 과정까지 공부를 해야하고 신경을써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 일년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시제도도 있지만 수능시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 저는 일년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가방식 위주로 수행하며 주관적 평가방식이 주를 이끈 가운데 객과전 평가방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 거 같습니다. 그래서 앞으로도 지금과 같은 평가방식이 계속 적용되어야 한다고 생각한다. 왜냐하면 지금의 평가방식이 문제가 있다 하더라도 과거에서부터 지금까지 쭉 오점이 적은 평가 방법이라고 생각하기 때문이다.","

현대사회는 학력 중심 사회로 우리는 고등학교 과정을 대학을 가기 위한 전 과정으로 생각하는 경우가 많습니다. 그래서 내신 점수를 잘 맞기 위해 최선을 다해 학교 시험이나 과제 제출, 심지어 벌점 하나까지 신경을 쓰고 있습니다. 그런데 주관적 관점에서 주는 점수는 학생들의 불안과 불만을 증폭시키는 것이기 때문에 기준을 분명하게 제시하는 실기 평가가 이루어져야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 학생들은 이런 평가에 항상 최선과 진심을 다하는 자세를 취하여 평가하는 선생님들의 오해를 사지 않도록 노력해야 할 것입니다. 이런 주관적 평가 요소들이 추가됨에 따라 과정의 평가와 결과의 평가에 대해 골고루 하여 좋은 점도 있겠지만 학생 입장에서 너무 힘이 듭니다. 중간고사, 기말고사라는 객관적 평가에 대비하여 함은 물론이고 주관적 평가 요소까지 평가한다고 하니 시험 보기 전 과정까지 공부를 해야 하고 신경을 써야 하기 때문에 너무 팍팍한 학교 생활을 보내고 있는 것입니다. 그리고 선생님들 또한 1년 내내 평가를 해야 하기 때문에 고생스럽기도 할 것입니다. 이런 평가를 활용한 입시 제도도 있지만 수능 시험을 망치면 재수를 하고 다시 수능을 봐야 하는 상황에 처하기도 합니다. 그래서 우리나라의 입시 제도를 사람들이 욕하는지도 모르겠습니다. 저는 1년에 4번 고정으로 있는 객관적 평가 방식을 없애고 주관적 평가 방식 위주로 수행하며 주관적 평가 방식이 주를 이끈 가운데 객관적 평가 방식을 중간에 조금씩 반영하는 것이 더 좋을 것 같습니다. 그래서 앞으로도 지금과 같은 평가 방식이 계속 적용되어야 한다고 생각합니다. 왜냐하면 지금의 평가 방식이 문제가 있다 하더라도 과거에서부터 지금까지 쭉 오점이 적은 평가 방법이라고 생각하기 때문입니다."
